---
title: 12-5周 1-1周 付跨年有感 16b02c5dba368018ac23ee999caeb549
---

# 12-5周 1-1周 付跨年有感 16b02c5dba368018ac23ee999caeb549

# 12-5周 1-1周 付跨年有感
25年就是26岁，快30岁了还是一事无成，不过一事无成的问题正在解决。好消息是跨年的时候并没有觉得会搞一个宏大的没有现实指导意义的年度总结，也不会立一个超大的新年flag，觉得自己新的一年能变成超人然后没多久就被打回原形，而是感觉自己正在成长，没有浪费时间，看跨年甚至觉得自己还有有事要做，跨年只不过是一个时间点，自己一直在进步的途中并且能一直前进。
坏消息是没什么朋友，我已经算是交际花了，但是关系一直维持很久的朋友却没有。Scott我嫌他有点烦，不过他和朋友们维持联系的方式我可以学一学。交新的朋友很简单（不过对现在家里养病的我来说也没有社交圈），但是要新交很好的朋友就不容易了，这个问题不好解决。
我照例给远古的朋友Naki发了元旦祝福，照例没有后文，更早的朋友我都没有联系的方式，也没有和Naki那样聊过很多。有点伤感，缺朋友也缺异性。Naki既是我很好的朋友，也是我以前纠缠不休的异性，有时候我还是有点搞不清楚这两者的区别，所以后面除了发几个字也没有后文，我心里还有些幻想，并不干净清晰。亲密关系的幸福感和事业（成长）的成就感是不一样的，我两者都没有。已经是2号了，我也没有很悲伤。
我过去把节日或者说是仪式感还是什么的情感之类的看得太重了，现在想想也没什么，今年的一天和去年的一天没什么两样，除了离用完活着的时间更近，了以外。其实也不用刻意，也许有什么话题我可以找Naki聊聊天，也许还是搞不清楚潜意识动机不纯，顺其自然吧我时间不多了趁今天还没完去补补代码吧，我的专注精力还是太有限了，目前首先是要提高自己的专注耐力、增加思维的呈现、挑战“晦涩”知识的理解。
## 本周规划  - 
复习  - 
arrays&hasing  - 
contains duplicate  - 
valid anagram  - 
two sum  - 
group anagrams  - 
top k frequent elements  - 
product of array except self  - 
valid sudoku  - 
longest consecutive sequence  - 
代码题  - 
Stack  - 
valid parentheses  - 
min stack  - 
evaluate reverse polish notation  - 
generate parentheses  - 
daily temperatures  - 
car fleet  - 
largest rectangle in histogram  - 
Binary Search  - 
Binary Search  - 
Search a 2D Matrix  - 
Koko Eating Bananas  - 
Find Minimum In Rotated Sorted Array  - 
Search in rotated sorted array  - 
time based key value store  - 
Linked List  - 
AI  - 
线性神经网络  - 
线性回归  - 
线性回归从零、简洁实现  - 
softmax回归  - 
推向分类数据集  - 
softmax从零、简洁实现  - 
多层感知机  - 
多层感知机从零、简洁实现  - 
模型选择、欠拟合、过拟合  - 
权重衰减、dropout  - 
前向传播、反向传播、计算图  - 
数值稳定性、模型初始化  - 
环境和分布偏移、预测房价  - 
深度学习计算  - 
层和块、参数管理  - 
延后初始化、自定义层  - 
读写文件、GPU  - 
卷积神经网络  - 
全连接到卷积、图像卷积  - 
填充和步幅、多输入多输出通道  - 
汇聚层、LeNet  - 
现代卷积神经网络  - 
AlexNet VGG  - 
NiN GoogleNet  - 
批量规范化  - 
ResNet DenseNet  - 
注意力分数  - 
使用注意力机制的seq2seq  - 
自注意力  - 
Transformer  - 
BERT预训练  - 
BERT微调  - 
视觉transformer→多模态  - 
chain of thought→长短思维链、专家系统  - 
强化学习  - 
Anthropic、Llama  - 
概率论  - 
方差定义  - 
方差计算  - 
方差性质  - 
切比雪夫不等式  - 
协方差与相关系数  - 
矩和协方差矩阵  - 
运动（康复）、游戏  - 
腹式呼吸、死虫静态、猫牛式、臀桥 * 10个三组  - 
四足呼吸、猫牛式、死虫和手、蚌  - 
呼吸、摆尾、四足和手、蚌加强  - 
呼吸、开书本、死虫和脚、俯卧抬腿  - 
呼吸、侧卧开书本、四脚式抬腿、侧卧抬腿  - 
呼吸、美人鱼侧弯、四足膝盖抬起、不稳定臀桥  - 
呼吸、胸椎灵活、手拿瓶子核心、跪姿臀桥  - 
呼吸、胸椎灵活、核心、俯卧抬腿  - 
腿后拉伸、脊柱扭转、核心训练、对角抬起  - 
侧板腹内压、跪姿腹内压、脊柱灵活、臀  - 
平板呼吸、单腿臀桥、4字臀桥、打字机  - 
僵尸拉伸、核心呼吸、臀部、打字机 * 8个二组  - 
普拉提呼吸、仰卧核心、脊柱伸展、臀  - 
腰方肌按摩、髋灵活、核心激活、臀部盆骨稳定性训练 10*2组  - 
改良版帕梅拉10min燃脂操  - 
钢琴
小汤2复习练琴  - 
复习3  - 
复习4  - 
复习5 双手交叉、重音记号、四手联弹示范（小汤2考核4首）
小汤3  - 
连奏、乐句、强弱标记  - 
手腕断奏（跳音）新音 sol la si  - 
变换手的位置、新的表情记号  - 
连线 落提  - 
半音全音、三音连线  - 
大调音阶  - 
G大调、F大调音阶及曲目练习  - 
切分音、重音与连线  - 
和弦  - 
和弦的形式、不和谐音  - 
农民舞曲、降b大调练习曲 我的太阳  - 
牛仔之歌、小雷格泰姆、假日之歌  - 
嚓嚓嚓、月光下、你好么
大汤1  - 
音苑  - 
音乐台阶  - 
奔流的河  - 
交通警  - 
湖上天鹅  - 
全音半音、磨刀匠  - 
书 扩展
《普林斯顿概率论》
## 每日评估  - 
Mon 1230 55  - 
min stack  - 
contains duplicate  - 
数学期望定义 习题  - 
随机变量函数数学期望 习题  - 
数学期望性质 习题  - 
呼吸、胸椎灵活、核心、俯卧抬腿  - 
小汤2 复习3  - 
评估  - 
生活管理杂项、健康管理 Scott和唐小平多余杂项浪费我时间 5  - 
运动、钢琴
坚持到第8天康复，虽然动作还不够标准但腰腹臀明显有力了。4
弹琴一定要先唱谱，让嘴巴、手和脑都清楚音和节奏。思维清晰拓展到其他方面的学习和思考。4  - 
每日反思调整、心理健康 Scott和唐小平让人烦躁 5  - 
娱乐 只有中午和晚上，不要浪费太多时间，释放压力爽就完了不要纠结 6  - 
学习进步 60 (20*3)  - 
概率论 简单回顾+期望的习题做了许多 17  - 
代码题 8
一道新的一道复习 新的虽然从昨天就开始但算是补足了之前不理解类的知识，所谓的心魔就是我之前不充分的学习，要不就是没有做好自己的转述笔记，要不就是练习应用的不够。  - 
人工智能 尝试给一半及格分 6
不知道怎么学，attention开始的话又听不懂，关键之前的知识学得也不扎实。从之前开始补，用最新的方法扎扎实实地完成。  - 
Tue 1231 66  - 
evaluate reverse polish notation  - 
valid anagram  - 
generate parentheses  - 
常见分布数学期望 习题  - 
方差定义  - 
方差计算  - 
腿后拉伸、脊柱扭转、核心训练、对角抬起  - 
小汤2 复习4 双音  - 
评分  - 
生活管理、健康管理 没有什么杂项处理 爽 7  - 
运动、钢琴 10 康复训练 小汤2继续复习 7  - 
每日反思调整、心理健康 10 心理健康不用反思 多花时间学 8  - 
娱乐 10 b手机给我拿一边去 6  - 
学习进步 60 (20*3)  - 
概率论 没做多少题 15  - 
代码题 Generate Parentheses超额完成，虽然还是不太懂回溯 15  - 
人工智能、扩展阅读 线性回归开始了，先做不懂的关键点笔记 8  - 
Wed 0101 39  - 
two sum  - 
daily temperatures ”brute force“  - 
方差性质  - 
方差定义 计算 习题  - 
侧板腹内压、跪姿腹内压、脊柱灵活、臀  - 
小汤2 复习5 双手交叉、重音记号、四手联弹示范  - 
评分  - 
生活管理、健康管理 6  - 
运动、钢琴  康复训练 小汤2继续复习 7  - 
每日反思调整、心理健康 7  - 
娱乐 10 绝区零刷材料有点无聊 手机看太多 6  - 
学习进步 60 (20*3)  - 
概率论 没做多少题 10  - 
代码题 0  - 
人工智能、扩展阅读 线性回归太慢了 3  - 
Thur 0102  - 
线性回归  - 
group anagrams  - 
切比雪夫不等式  - 
方差性质 习题  - 
平板呼吸、单腿臀桥、4字臀桥、打字机  - 
小汤2 复习6 考核4首
从线性回归开始的AI的复习比我想象中进度要慢，不过好在这回我学了些概率论，可以深入思考以前假装理解的部分。  - 
Fri  - 
线性回归 习题  - 
线性回归从零  - 
Binary Search  - 
Search a 2D matrix  - 
top k frequent elements  - 
协方差与相关系数  - 
僵尸拉伸、核心呼吸、臀部、打字机 * 8个二组  - 
连奏、乐句、强弱标记
早上起来40分钟做了两道简单数学题，积分运算不扎实换元卡了40分钟。下次直接看解析视频。
看代码一行行的注释，开始麻烦起来就想打退堂鼓。copilot写注释实在太爽了！！！！  - 
Sat  - 
Koko Eating Bananas  - 
product of array except self  - 
线性回归简洁实现  - 
普拉提呼吸、仰卧核心、脊柱伸展、臀  - 
手腕断奏（跳音）新音 sol la si  - 
Sun  - 
矩和协方差矩阵  - 
腰方肌按摩、髋灵活、核心激活、臀部盆骨稳定性训练 10*2组  - 
变换手的位置、新的表情记号
让思维不要含糊，清晰的输出。就像弹琴一定要先唱谱，让嘴巴、手和脑都清楚音和节奏。
一定要记笔记！还有做题！
唐小平和Scott让人心烦气躁，要分析一下他们然后制定对策。面对突发状况依然要保持心理状态稳定。
对学到知识有把握的三个层次：  - 
知道大概原理记下公式。  - 
知道推导过程，理解来龙去脉。  - 
知道可以应用在什么问题上，知道和事物、其他知识的联系。