---
title: 6-1 20602c5dba3680c78511d41a27bde09a
---

# 6-1 20602c5dba3680c78511d41a27bde09a

# 6-1  - 
1  - 
4
乔迁新居，温馨感十足基本上和嘉兴的房子差不多的三室一厅，利用妹妹的旧桌子占领最大的次卧。就是上周每天下班都要考虑做饭，晚上还要打游戏，没有时间学习腰也快顶不住了。然后周五聚餐周六去铜官窑逛，没想到周日躺一天腰感觉就好了很多。
三天的假日终于有一天可以学习运动。
虽然确实可以跟着AI学，但我要学到何种程度呢？
每一个概念都可以讲清楚，那么基本上可以随意做题。再琢磨题目中的每一种考察思路。  - 
3
感觉工作可以做得更细致一些，前期布局的时候就要想得全面一些。
为什么deepseek可以在多轮对话中准确的修改上一轮对话的指定内容，只是了解上下文就可以做到吗？如果更多的用大模型本身的理解能力，不要把工作流拆分的太复杂要怎么做？多轮对话还是不能给对话内容做太明确的分类。
deepseek是怎么更新在思考中把“他”替换成“ta”的？
小模型14b的微调效果不好（过拟合），32b的微调就会好吗？
每天学一节爵士舞 玩一会帕鲁 学一个线代性质  - 
4
JEPA并不是推理模型，不熟悉vit和mae也读不懂论文，思维颗粒度不够啊
大脑看到不同样貌的猫的时候为什么都能认出是猫？观察总结这种动物的特征，然后分类？
如果把一部分遮上也能认出是猫，是因为其他部分符合总体特征。预测被遮住的部分，因为周围的纹理和肢体是相似的
JEPA帮助模型理解物理世界的成就和我理解的有一定的差距，相当于是同时拥有Invariance-based Methods（基于不变性方法）优秀的高语义表示能力和Generative Methods（生成式方法）无需依赖人工添加的先验知识的低语义表示能力。
表示空间预测目标块，理解语义概念构建而不是像素级还原
JEPA是怎么做到的呢？表示空间是什么？
Do as I can, Not as I say这种以llm为主，混杂强化学习的论文就是具身智能的开山之作了吗，简陋的开局  - 
6
无聊啊，不学数学物理又没意思，学了又容易学难，有没有什么适合我难度又能让我像玩游戏一样不停进步的学习内容和形式。
最大程度的用ai提升自身，学习408和101简直不要太对口。
首先问ai学习数学（高等数学、线性代数、概率论）最好的方式（一种是模仿学校的方式）是什么，给一个可行的学习流程和学习计划。（多次重复提问）
先从线性代数开始，我需要一个更加细致的学习计划，我现在每天8点起床，9-18点要上班，19点-20点要做饭，20-21点要运动（hiphop舞入门）21-22点要玩游戏，周五晚上可能有聚餐等活动，周六上午起不来，其他时间都是自己的。
教材和标准的问题。有视频（3B1B+孔老师）、教材还有deepseek太乱了。要以哪一个为标准？
以孔老师为标准。（提纲就是线性代数要学的知识）
每一期的他讲的知识点都要列出来，然后自己讲一遍给deepseek听。
讲到的例题对比课后习题（孔老师有所有的习题讲解），我需要把所有的题型和解法总结给deepseek。
最后学完了线性代数的所有内容再去看3B1B讲解原理（相当于先把文言文背下来再去理解意思）
创造环境
其次根据每个专门的学习计划或者科目问ai怎么设计提示词和工作流监督和提升自己的学习，既有趣又有任务就像玩游戏一样，1. 奖励机制很多很近而且也有长期的规划和监督（专门负责监督和评估进度调整学习策略的老师）。2. 如果是模仿学校的模式，就是要有监督和统筹人（学校安排时间、各科老师安排任务、评估作业、专门负责监督和评估进度调整学习策略的老师），如果是全新的学习模式AI可以辅助我构思出来。3. 自己建数据库跟踪进度（问ai数据库的格式要怎么做，分类足够细不要传太多数据给每一次的api调用但是呀足够多清楚掌握我目前的进度）