---
title: 汇报情况 22f02c5dba3680818301e69b8af3464f
---

# 汇报情况 22f02c5dba3680818301e69b8af3464f

# 汇报情况
如果不是《通往夏天的隧道，再见的出口》，我可能都不会又开始“写信”，怀念过去。
如果不是要写，我都不记得我刚刚看的动画电影名字叫什么。
致李鸣，
《通往夏天的隧道，再见的出口》好看，推荐。
我还是很容易被动漫这些故事影响，怀念过去。怀念过去本身没什么，只不过老是揪着过去遗憾的或者是负面的事情，细品其中，然后影响现在实在是太糟糕了，属于给自己添麻烦。
“过去已经无法改变，所以要过好现在”过去如果可以改变呢？
比起上面更糟糕的一种怀念过去，大概就是 觉得自己还能够改变一切，然后不顾现实情况往错误的方向行动。
“如果那个下雨天我说出真实的想法…”（没错又是那个下雨天）我想结局也不会改变。因为我一直在“不顾现实情况往错误的方向行动”，根本就没有看懂实际情况。没有任何人能够生活在这个时代以外，除了并不会饿肚子的初中生。
如果我能够知道自己的错误，那么就能改变。就像是大学生穿梭回小学，知道要怎么学习，怎么为自己的目标努力甚至是寻找自己的目标。不过我没有改变。
如果我能够一步步地认识到自己的错误和后果，我也能一步步改变。但我始终赶不上。如果说人生是剧本的话，我始终也不会赶上 happy ending
我既没有好好学习，也没有真正认识身边的人。说实话我心中的你和真正的你应该很不一样，你是动漫中完美的角色，我一直在说自己的事，从来也没有了解你，也没有了解过那时候我为什么在上学，就像在玩自己的剧本杀。现在十多年过去了，你和我心中的完美角色更不一样了，我无法想象一个人真实的一切。
请原谅我的焦虑发言，没想到堂堂“剧本杀之王”也还是要走出剧本面对生活。26岁除了焦虑事业也会焦虑爱情，反正把我焦虑出来了。容易被动漫影响不一定是一件坏事，否则我会一直逃避到下一部动漫，也许再也不会看动漫了。我只是不愿意在糊涂地活着。
李鸣，当我知道有同学结婚的时候，我想我大概是赶不上你了。我因为过去的“活法”，一直在自己的世界里，不知道过去的同学朋友们都怎么样了，只是断续一直和你联系。
老实说学习就是我的另一个李鸣，考研的时候我才发现自己只愿意听听视频，既不做笔记也不做习题，根本就是无效的学习。简直就是我的作风。我的目的到底是什么呢？想象自己掌握了那些知识吗？
比起上述 更好的怀念过去，就是“从过去中吸取教训，过好现在”
我在北京被培训机构骗的故事的后续，我找到了骗我的人的合伙人加入了她，虽然她那里也基本上没有规模只有三个学生，但是幸亏她找到了北大青鸟人工智能的院长做我们的老师，我磕磕绊绊地学到了东西（感谢我北京的同学和老师）然后次年在杭州找到了工作，虽然是外包但是名义上我也是华为的人工智能工程师，我很开心。
那个时候杭州的华为研究所还举办了音乐会，我一个人去ktv录了一些样品送过去，可惜没有被选上。实际上即使被选上了我也参加不了。
因为长期坐着我也缺乏运动不太健康，大学的时候就腰椎间盘膨出，在杭州我的病情恶化最终实在坐不动了就离开公司去中医院治病了。办音乐会的时候我在医院。
后来暑假的时候我来长沙我妹学校附近的出租屋照顾她，因为父母离婚老爸又有了新的家庭，他不太顾得上妹妹，而且全家人都讨厌这个暴力出轨男，所以我正好在家养病给妹妹做饭。湘菜一锅出的我都炒得不错，厨艺稍有长进。
过完年我病好的差不多就开始找工作，现在在长沙经过一波三折总算是稳定地做着在北京学到的事。
我认为现在的人工智能llm已经走到头了，还不算是真正的智能，而且我的工作和前沿的技术不太沾边。我想要往我觉得可以创造智能的方向继续研究深造，所以最近又开始面对考研这个李鸣。
北京的学习和工作让我知道了一些怎么真正完成一件事、怎么学习，因此我个人认为比起之前的学习现在的学习要有效得多。
经过了很多事情以后我终于开始积极地直面自己的人生做出改变了。
这封信其实也是其中的一环。
Naki，我觉得自己现在终于赶上了。我心里一直把你看作是最好的朋友，尽管我们可能一生也不会再见面，就像网友一样只是发发消息。我不能不承认对你还保有幻想，但是我已经可以好好前进了。不管是什么样的关系，我真的不想失去最好的朋友。
时代在发展，我相信超越男女的关系，相信友谊。虽然我认识到了现实，我还是选择相信现实中的美好，我可以改变自己实现自己的梦想。
希望也可以听到你说说你的事
祝好
唐伟祚
“我小学一年级最好的朋友钱浩雷，结婚不邀请我，我都没他微信，他订婚了还是她妈妈告诉我妈妈的“