---
title: 三、重定位
date: 2026-05-19T20:09:39+08:00
lastmod: 2026-05-19T20:09:39+08:00
---

# 三、重定位

### 三、重定位（理解并记忆）

为了便于宝子们的理解，还是从一个简单的例子讲起。

【例】对于一段简单的 C 语言代码，经过编译和静态链接以后，得到的可执行文件如下所示。

[图片：左侧为源程序代码；中间箭头标注“编译”、“链接”；右侧为可执行文件，包含汇编指令和数据地址]

注：为了便于大家的理解，可执行文件里的机器语言指令使用符号表示

假设要运行这个程序，内存中起始地址为 1000 的区域是空闲的，因此把这个程序装入到该区域中。

[图片：展示了从源程序经过编译链接生成可执行文件，再经过“装入”过程进入内存地址1000开始区域的过程]

接下来，就要开始运行这个程序了。但现在有一个问题，由于这段程序现在已经在内存中，当前的地址都是实际的物理地址，如 1100、1200。但是指令中所访问的地址还是逻辑地址，如 200 和 204，如果按照 200 和 204 这些地址去访问内存的话会出错，无法正确取到数据。

因此，需要将逻辑地址转换为物理地址，这个过程称为地址映射（地址重定位），主要有两种映射方

--- Page 135 ---  
3.1 程序装入的基本概念

式，分别是静态重定位和动态重定位。  
（一）静态重定位  
静态重定位也叫做静态地址映射。  
基本思路：当用户程序被装入内存时，直接对指令代码进行修改，一次性实现逻辑地址到物理地址的转换，以后不再转换。  
【例】如果采用静态地址映射方式，那么在把该程序装入到内存后，如下图所示。

[图片：静态重定位示意图。左侧为“可执行文件”，包含地址0, 100, 200, 204, 300及对应指令和数据（如str 5, [200]等）。中间箭头指向右侧“内存”，标注“装入分区”。右侧内存起始地址为1000，对应指令中的地址变为物理地址（如str 5, [1200]）。]

具体来说，由于内存分区的起始地址为 1000，因此，每一个逻辑地址只要加上 1000，就得到了相应的物理地址。经过这样的修改以后，所有的逻辑地址都转换成了物理地址。  
由于指令中使用的地址都是物理地址，因此不能把这段程序再移动到内存的其他地方，否则会造成内存访问错误。  
优点：实现起来很简单，不需要任何硬件方面的支持。  
缺点：程序一旦装入到内存以后，就不能再移动了。  
（二）动态重定位  
动态重定位也叫动态地址映射。其基本思路为，当用户程序被装入到内存时，不对指令代码做任何的修改，而是在程序的运行过程中，当它需要访问内存单元时，再来进行地址转换。为了提高效率，通常设置一个基地址寄存器（重定位寄存器）来实现动态重定位。  
【例】如果采用动态地址映射方式，那么在把该程序装入到内存后如下图所示，指令中的每一个逻辑地址都原封不动，不做任何修改。

[图片：动态重定位示意图。左侧为“可执行文件”，指令保持原样（如str 5, [200]）。中间箭头指向右侧“内存”，标注“装入”。右侧内存中指令地址未变。右上方有一个“基地址寄存器”值为1000。图示展示了相对地址200与基地址1000相加得到物理地址1200的过程。]

程序执行时，操作系统会把起始地址 1000 装入到基地址寄存器中。  
当这个程序运行时，如果在指令执行过程中需要访问内存，硬件装置就会自动地把其中的相对地址取出来，如 200，然后把它和基地址寄存器做一个加法，从而得到实际的物理地址，即 1200，然后再用这个新的地址来访问内存单元。

-129-

--- Page 136 ---
