# 2.5死锁+82c22a55-2565-

> OCR: qwen3.7-plus  |  日期: 2026-06-09

---

## 第01题


### img-1

1. 为多道程序提供的可共享资源不足时，可能出现死锁。但是，不适当的（ ）也可能产生死锁$^{[1]}$。
A. 进程优先权    B. 资源的线性分配    C. 进程推进顺序    D. 分配队列优先权


## 第02题


### img-1

2. 发生死锁的必要条件有4个，要防止死锁的发生，可以通过破坏这4个必要条件之一来实现，但破坏
()条件是相对较为困难的。
A. 互斥
B. 不可抢占
C. 请求和保持
D. 循环等待


## 第03题


### img-1

3. 在多进程的并发系统中，肯定不会因竞争（ ）而产生死锁$^{[2]}$。
A. 打印机
B. 磁带机
C. 光刻机
D. 处理机


## 第04题


### img-1

A. 打印机
4. 在某一时刻，进程 P1 和 P2 将执行下列关于互斥资源的操作序列：进程 P1 已申请到资源 S1，申请资源 S2，释放资源 S1；进程 P2 已申请到资源 S2，申请资源 S1，释放资源 S2，系统继续并发执行进程 P1、P2，系统将（ ）$^{[3]}$。
A. 必定产生死锁
B. 可能产生死锁
C. 不会产生死锁
D. 无法确定是否会产生死锁
的情况下 每个


## 第05题


### img-1

C. 不会产生死锁
5. 系统有 11 台磁带机供 5 个进程使用（磁带机为临界资源），在系统不会发生死锁的情况下，每个进程对磁带机的最大需求量为（ ）。
A.2
B.3
C.4
D.5


## 第06题


### img-1

A. 2
6. 下列方法中，哪个不是用于解除死锁（ ）。
A. 资源剥夺法        B. 撤销进程法        C. 进程回退法        D. 死锁定理


## 第07题


### img-1

7. 以下关于预防死锁的论述中正确的是（ ）。
A. 由于产生死锁的基本原因是系统资源不足，因此预防死锁的有效方法是根据系统规模配置足够的系统资源
B. 由于产生死锁的另一种基本原因是进程推进顺序不当，因此预防死锁的有效方法是使进程的推进顺序合法
C. 因为只要系统不进入不安全状态，便不会产生死锁，故预防死锁的有效方法是防止系统进入不安全状态
D. 可以通过破坏产生死锁的 4 个必要条件之一或其中几个的方法来预防发生死锁


## 第08题


### img-1

8.【四川大学 874 2017 年】在避免死锁的银行家算法中，操作系统不必记录的信息是（ ）。
A.系统目前可用资源的数量
B.每个进程已经获得资源的数量
C.每个进程已经释放资源的数量
D.每个进程总共需要资源的数量


## 第09题


### img-1

9. 下列说法中哪个属于死锁预防（ ）。
A. 破坏互斥条件    B. 银行家算法    C. 死锁定理    D. 资源分配图化简法


## 第10题


### img-1

10. 关于资源分配图，下列说法正确的有（ ）。
I. 资源分配图出现了环路，说明一定会产生死锁
II. 资源分配图没有环路，说明一定不会产生死锁
III. 资源分配图没有环路，也可能产生死锁
IV. 每个进程结点至少有一条请求边，说明一定会产生死锁
A. I、II和IV        B. II        C. I、III和IV        D. I和II


## 第11题


### img-1

11.【汕头大学 830 2015年】对资源编号，要求进程按序号顺序申请资源，是破坏了死锁必要条件中的（ ）条件。
A. 互斥
B. 请求与保持
C. 不可剥夺
D. 循环等待


## 第12题


### img-1

12.【2013 年统考真题】下列关于银行家算法的叙述中，正确的是（ ）。
A. 银行家算法可以预防死锁
B. 当系统处于安全状态时，系统中一定无死锁进程
C. 当系统处于不安全状态时，系统中一定会出现死锁进程
D. 银行家算法破坏了死锁必要条件中的“请求和保持”条件


## 第13题


### img-1

13.【2015年统考真题】若系统$S_1$采用死锁避免方法，$S_2$采用死锁检测方法。下列叙述中，正确的是（ ）。
I.$S_1$会限制用户申请资源的顺序，而$S_2$不会


### img-2

II . $S_1$ 需要进程运行所需的资源总量信息，而 $S_2$ 不需要
III . $S_1$ 不会给可能导致死锁的进程分配资源，而 $S_2$ 会
A. 仅 I、II        B. 仅 II、III        C. 仅 I、III        D. I、II、III


## 第14题


### img-1

14.【2016 年统考真题】系统中有 3 个不同的临界资源 $R_1, R_2$ 和 $R_3$，被 4 个进程 $P_1, P_2, P_3, P_4$ 共享。各进程对资源的需求为：$P_1$ 申请 $R_1$ 和 $R_2$，$P_2$ 申请 $R_2$ 和 $R_3$，$P_3$ 申请 $R_1$ 和 $R_3$，$P_4$ 申请 $R_2$。若系统出现死锁，则处于死锁状态的进程数至少是（ ）。

A.1
B.2
C.3
D.4


## 第15题


### img-1

15.【2018 年统考真题】假设系统中有 4 个同类资源，进程 $P_1, P_2$ 和 $P_3$ 需要的资源数分别为 4, 3 和 1，$P_1, P_2$ 和 $P_3$ 已申请到的资源数分别为 2, 1 和 0，则执行安全性检测算法的结果是（ ）。
A. 不存在安全序列，系统处于不安全状态
B. 存在多个安全序列，系统处于安全状态
C. 存在唯一安全序列 $P_3, P_1, P_2$，系统处于安全状态
D. 存在唯一安全序列 $P_3, P_2, P_1$，系统处于安全状态


## 第16题


### img-1

16.【2019 年统考真题】下列关于死锁的叙述中，正确的是（ ）。
I. 可以通过剥夺进程资源解除死锁
II. 死锁的预防方法能确保系统不发生死锁
III. 银行家算法可以判断系统是否处于死锁状态
IV. 当系统出现死锁时，必然有两个或两个以上的进程处于阻塞态
A. 仅 II、III
B. 仅 I、II、IV
C. 仅 I、II、III
D. 仅 I、III、IV


## 第17题


### img-1

A. 仅 II、III
17.【2020 年统考真题】某系统中有 A、B 两类资源各 6 个，t 时刻的资源分配及需求情况如下表所示。

| 进程 | A 已分配数量 | B 已分配数量 | A 需求总量 | B 需求总量 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\text{P}_1$ | 2 | 3 | 4 | 4 |
| $\text{P}_2$ | 2 | 1 | 3 | 1 |
| $\text{P}_3$ | 1 | 2 | 3 | 4 |

t 时刻安全性检测结果是（ ）。
A. 存在安全序列 $\text{P}_1$、$\text{P}_2$、$\text{P}_3$
B. 存在安全序列 $\text{P}_2$、$\text{P}_1$、$\text{P}_3$
C. 存在安全序列 $\text{P}_2$、$\text{P}_3$、$\text{P}_1$
D. 不存在安全序列
( $>2$ ) 个进程，每个进程均需要使用某类临界资源 2 个


## 第18题


### img-1

C. 存在安全序列 $P_2$、$P_3$、$P_1$
18. 【2021 年统考真题】若系统中有 n ($n \geqslant 2$) 个进程，每个进程均需要使用某类临界资源 2 个，
则系统不会发生死锁所需的该类资源总数至少是 ( )。


### img-2

A.2
B.n
C.n+1
D.2n
19.【2022年统考真题】


## 第19题


### img-1

C.n+1
D.2n
19.【2022 年统考真题】系统中有三个进程 $P_0$、$P_1$、$P_2$ 及三类资源 A、B、C。若某时刻系统分配资源的情况如下表所示，则此时系统中存在的安全序列的个数为（ ）。

| 进程 | 已分配资源数 | | | 尚需资源数 | | | 可用资源数 | | |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | A | B | C | A | B | C | A | B | C |
| $P_0$ | 2 | 0 | 1 | 0 | 2 | 1 | 1 | 3 | 2 |
| $P_1$ | 0 | 2 | 0 | 1 | 2 | 3 | | | |
| $P_2$ | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 3 | | | |

A.1
B.2
C.3
D.4
