---
title: 二、死锁产生的原因
date: 2026-05-17T10:28:39+08:00
lastmod: 2026-05-17T15:18:51+08:00
---

# 二、死锁产生的原因

```
``````

# 二、死锁产生的原因

二、死锁产生的原因（理解即可）
死锁的起因通常包含以下三个要素，分别是对不可抢占资源进行争夺、对可消耗资源进行争夺以及进程推进顺序不当。
（一）竞争不可抢占资源引起死锁
不可抢占资源是指，一旦系统把这类资源分配给某进程后，就不能将它强行收回，而只能在进程用完后等待其自行释放。
【例】当一个进程已开始刻录光盘时，如果突然将刻录机分配给另一个进程，则结果必然会损坏正在刻录的光盘，因此只能等刻录好光盘后，由进程自己释放刻录机。

[图片：光驱]

另外，磁带机、打印机等也都属于不可抢占资源。

--- Page 118 ---
[图片：打印机图片]

通常，系统中所拥有的不可抢占资源的数量不足以满足多个进程运行的需要，这使得进程在运行过程中，会因争夺资源而陷入僵局。

【例】系统中有两个进程 P1 和 P2，他们都准备写两个文件 F1 和 F2，这两个文件都属于不可抢占资源。进程 P1 先打开文件 F1，后打开文件 F2；进程 P2 先打开文件 F2，后打开文件 F1，下面给出了对应的代码。

```
P1                  P2
......              ......
open (F1,w);        open (F2, w);
open (F2, w);       open (F1,w);
```

[图片：进程资源分配图，左侧显示P1请求F1和F2；右侧显示P1持有F1请求F2，P2持有F2请求F1，形成死锁]

两个进程 P1 和 P2 在并发执行时，如果 P1 先打开 F1 和 F2，然后 P2 才去打开 F2，则由于文件 F2 已被 P1 打开，故 P2 会被阻塞。

当 P1 写完文件 F1、F2 并将其关闭时，P2 会由阻塞状态转为就绪状态，并被调度执行后实现打开文件 F1、F2。在这种情况下，P1 和 P2 都能正常运行下去。

但如果在 P1 打开 F1 的同时，P2 去打开 F2，每个进程都占有一个打开的文件，此时就可能会出现问题。因为当 P1 试图去打开 F2，而 P2 试图去打开 F1 时，这两个进程都会因文件已被打开而阻塞，它们都希望对方关闭自己所需要的文件，但谁都无法进行该操作，因此这两个进程将会无限期地等待下去，进而形成死锁。

（二）竞争可消耗资源引起死锁

可消耗资源指进程运行期间动态创建和消耗的资源，通常是由生产者进程创建、由消费者进程消耗的，最典型的可消耗资源就是用于进程间通信的消息。

【例】假设 P1、P2、P3 三个进程通过消息机制通信，如下所示。

[图片：进程通信循环图，P1发送m1给P2，P2发送m2给P3，P3发送m3给P1]

P1 产生消息 m1，利用 send (P2, m1) 原语将它发送给 P2。
P2 产生消息 m2，利用 send (P3, m2) 原语将它发送给 P3。
P3 产生消息 m3，利用 send (P1, m3) 原语将它发送给 P1。
三个进程分别利用 receive(Pi,mj)原语接收消息。

如果这 3 个进程间的消息通信按下列步骤进行：
P1 : ...send (P2, m1); receive (P3, m3); ...
P2 : ...send (P3, m2); receive (P1, m1); ...
P3 : ...send (P1, m3); receive (P2, m2); ...
那么，这3个进程都可以先将消息发送给下一个进程，也都能够接收到从上一个进程发来的消息。因此，这3个进程可以顺利地运行下去，而不会发生死锁。
但若改成3个进程都先执行 receive 操作，后执行 send 操作，即按下列步骤进行：
P1 : ...receive (P3, m3); send (P2, m1); ...
P2 : ...receive (P1, m1); send (P3, m2); ...
P3 : ...receive (P2, m2); send (P1, m3); ...
那么，这3个进程就会永远阻塞在它们的 receive 操作上，等待一条永远不会发出的消息，于是发生死锁。
（三）进程推进顺序不当引起死锁
不难发现，进程推进顺序不当，也是产生死锁的一个重要因素，上述的两个例子中都体现了该因素。
【练习】假设系统中有 m (m≥1) 个进程，每个进程都需要 k (k≥1) 个相同类型的临界资源，那么确保系统不出现死锁的最小资源数是多少？
解：考虑极端情况：假设每个进程被分配了(k-1)个资源，若此时系统资源耗尽，将会发生死锁。
但只需要一个额外资源，就可以帮助其中某个进程完成任务，并释放其占有的资源，以便其他进程运行所需。
因此，确保系统不出现死锁的最小资源数是(k-1)m+1。
