---
title: 11-5周 14902c5dba3680299ffcf0c2089c31ba
---

# 11-5周 14902c5dba3680299ffcf0c2089c31ba

# 11-5周
持续认真努力就能够慢慢趋近自己理想中的生活。
理想中的生活是什么？持续努力做什么？
我只知道考个研究生，出来找个好点的工作。但是考研的知识就是面向考试的，我只能学习到考试重点的知识点。我的眼界和行动也只能到我人生经历的极限。
11.26
11.27
要怎么样在无所事事的一天没有任何消耗的情况下对明天充满希望（自慰是逃避）的疲倦入睡。
把今天和之前的人生做一个坏账总结，重新开始审视自己未来的路。
11.29
有没有什么办法能够不一起床就拿手机看直播消磨时间，刷牙的时间就有机会玩手机。
刷牙的时候做平板支撑和深呼吸，进入专注的状态，洗脸以后彻底唤醒自己开始学习。
直播太好看了，吃早饭看会直播直接入迷了怎么办？
看完这一局，中饭后再休息。  - 
乘法定理 例题  - 
全概率 贝叶斯 例题  - 
独立性 例题
休息和工作，能分开吗？
思多了加点学，学完再回来思，休息和学习时间都大坨。
投篮了也练琴了，杂务也做了些，游戏也玩到一些，学习（120min）了四分之一，总结没做回顾呢。
8+8+8+15+5 = 44分的一天
睡前比自慰更有意思，搞点好玩的书读一读。
11.30  - 
微程序控制器  - 
微指令的设计  - 
微指令的编码方式  - 
微程序控制单元的设计  - 
独立性 习题  - 
IO接口  - 
程序查询方式
计算机当文科学简直了，题目大多是没用的，硬件没办法实操，一坤年时间花进去完全浪费了。
数据结构不写代码吗？操作系统和计算机网络不实操内核吗？
反正数学是总要学的，而且学练的体系也比较完善。
概率论连续型随机变量看了太多视频，得先把离散型随机变量整理一下，在这之前要先把古典概型的题目做完，但是古典概型这些应用题看着就烦，不想做去看看计组发现之前又白学，无比沮丧之下也玩不了游戏，戴森球要搭建卫星内物流也挺麻烦，新游戏又要学一堆，用力过猛直接晕3d。
回顾早上会发现早晨没起来，学了半个小时立马要做饭，做完躺会吃，吃完困直接寄。然后有碰上后面的一堆花活，今天的评分感觉新低。
除了学数学，刷刷代码题准备再找AI外包混以外，我的方向是不是可以转到机器人，这样的话机械和计算机AI都用上了，等到后面生物时代的时候再从工业的思维转过去吧！
拯救评分的方法就是洗个澡开始把题做了。  - 
没有运动没有弹琴 0  - 
杂务没话说好吧每天都做饭，其他懒得收拾得妥当 8  - 
游戏玩了但是并不愉快也不认真 6  - 
总结反思到位心态调整了，但是还缺机器人相关的调查 7  - 
概率论拯救了做了题 5  - 
计组换学法吧 3  - 
概率论分布+连续型随机变量没搞懂啊 0  - 
没写代码 0
8+6+7+5+3 = 29
12.1
十点离开床我发！
直接开始
11点做饭下午休息到三点半？？？？
概率论学得还好，琴也弹得比较自由，投篮手感也比较好，计算机组成原理真是有点没法学下去了。
要试一下新的学习方法，就算题目少也要多动手参与，数学也是同理。
戴森球如果不是自己设计规划 计算产量慢慢玩也好累，还是慢慢看着小米做的做一遍，二周目再自己玩看看涉及的科技。
晚上的诱惑太多了，今天还不错  - 
稍微投篮稍微弹琴 5  - 
搞饭有点久不利索，还可以挂着直播干点别的 7  - 
游戏还行，云顶是比刷手机好多了的娱乐，但是刷手机太多 6  - 
反思意识不错，没有崩，就看明天早起了 6  - 
概率论往前推进了一些 6  - 
OS直接换学法，还不行的话我先放下弄大模型去了 1  - 
概率论分布我有点搞懂了 等我追上后续 1  - 
还是没写代码 0
18 + 2 + 5 + 7 = 比昨天29不止高3分的32分