---
title: 12-1周 49 71 14f02c5dba36802c9b99da987481b1c2
---

# 12-1周 49 71 14f02c5dba36802c9b99da987481b1c2

# 12-1周 49.71  - 
12.2  55
计算机组成原理要从存储器开始看书做题
试试操作系统先看书吧
能够给别人讲清楚过程和原理，或者是能够独立的解答相关的问题。
和单机游戏类似，如果你能够玩那就说明知道了涉及到流程的所有过程原理。
挫败感、《我推的孩子》？？？为什么看这个下饭，太不下饭了！
操作系统讲得好好，我的笔记要是能总结成咸鱼那样，思路这样整理我也通透了。
云顶上头了，黄铜我把把连败到20多滴血，我认真玩了tmd。
3个八
我是真菜，我看了外面都在玩什么，一直连胜中期浪到30血d不出牌  - 
投篮练琴 8  - 
没做饭衣服也没洗 2  - 
云顶无意义上头 5  - 
反思没有但有行动，可以看点书，能做的事不少不会无聊了 5  - 
概率论推进到概率密度，有效学习 11  - 
OS有效学习，学的少 10  - 
概率密度看了3B1B，懂了点 3  - 
代码前面的写的很快，提示写法有效 11
55 还行，多做点事，大不了中间休息次数多一些，最多拖延5分钟！  - 
12.3 64
绝了，早上去图书馆，下午去图书馆，下午弄完回来直接打球，再练琴，中午不睡直接给我晚上都搞困了10点睡觉3点起，玩会手机6点了？？？然后九点半起床，睡眠途中醒来九次
有点过了腰还疼了
评分还可以  - 
投篮手腕手指一气呵成空气出手找到感觉！ 练琴跟上小汤2，25岁大朋友没啥好怕的！ 8  - 
做了饭但没收拾也没准备早饭 6  - 
金铲铲低段位全是人机没有体验 6  - 
没啥反思挺好，第二天反思吧 6  - 
概率论随机变量和分布书都看完了等视频答疑 12  - 
OS准备看视频做题 进度慢 9  - 
代码写挺多继续努力 12  - 
看点书吧AI不学机器人没学物理没学机械没学，要学的还多呢 5
64 首次及格的一天！  - 
12.4 54
如前文，12.3的打分都是12.4做的，主要是把视频补了一下，概率论还是没学懂啊这些分布，先做题吧。
休息好了明天可以小跑图书馆。性感女主播这么早就跳舞干什么，想破坏我今天的得分吗？  - 
远距离投篮手不弹吗？明天解决这个问题。小汤虽小，能成大能。 8  - 
做饭洗碗洗衣倒垃圾，健康状况鼻子耳朵发炎，吃太辣。腰康复慢 9  - 
零号空洞没啥游戏，看直播浪费较多时间 6  - 
周末看看ddl，坚持反思还不错 6  - 
概率论会的视频看的差不多了，还得再看一遍书 10  - 
OS写完题，感觉比机组好多了，不懂就保持疑问慢慢来 10  - 
代码没写我的 0  - 
睡前看书，先赊5分
54 睡太多睡太差！  - 
12.5 30
糟糕的一天。  - 
练琴挺少 4  - 
做饭睡太多头痛 6  - 
英雄联盟人机训练 7  - 
低迷不要紧，振作起来！6  - 
概率论看完了 7  - 
OS没学 0  - 
代码没写我的 0  - 
没看书没学其他 0  - 
12.6 28
亚雷吗 三点睡10点起。
下午去图书馆！
怎么当日的总结都开始从第二天写起了？状态每况愈下，这时候恰恰是总结发挥作用的时候！  - 
投篮下雨了无练琴 4  - 
简单炒了蛋炒饭 5  - 
英雄联盟人机训练不理智 5
不管是玩游戏还是练投篮，都因为在做的途中对自己要求太高而没有思考解决的途径卡住了。
菜真的不是借口，小朋友手小也能投篮、断了双臂的少年用脚都能上大师、智障的孩子经过训练也能做题考个好分数。一旦心态出问题或者着急就会迷失当下的训练、也会葬送未来这方面的试错成长。
游戏和学习确实本质上是一回事，但是还是要分开，除了两顿饭后的午休和晚休，晚上10点之后才可以彻底放松。内心不能松懈  - 
（可惜是第二天的总结只能拿一半分 4）这周其实也有ddl，必须把OS第一章学完、概率论第二章习题和回顾做完、代码没吃透的四道题写完。下周的所有任务再写到all task中。  - 
概率论一点点 5  - 
OS一点点 5  - 
代码没写 0  - 
没看书没学其他 0  - 
12.7 42
还好早上起来直播无聊（看别人玩游戏不如自己玩！）起来把《数学之美》第一章看完了，天冷了先穿衣服暖身看书再起。
做题的时候发现，我真的学了概率论吗？离散型分布函数是什么？？？？？？？
学完一个小知识点直接做题，会不会懂不懂当场便知，只会做题也比装懂好。
菜不要紧，一定要给自己琢磨、雕琢的时间。  - 
无练琴无篮球 0  - 
做饭 6  - 
英雄联盟人机训练剑魔三局 6  - 
下午睡了干了活，心态还行，周末抓紧不吵闹的时间学习 6  - 
概率论离散随机变量习题 11  - 
OS还需要学计组的中断 7  - 
代码写了一行 1  - 
《数学之美》第二章 5  - 
12.8 71-75
西巴，起得晚直接就做饭，下午也很烦躁不知道为什么。
起得晚只配做饭。  - 
练了一点琴 3  - 
做饭 晒衣服 剪视频 了解国际快递 8
剪视频太变态了老外头看些有广告的视频发我时间减没广告的视频，傻逼电视剧我一点也不想看。  - 
英雄联盟剑魔训练，有点手感，大乱斗太卡了 7  - 
下周任务（新中国第一周还不错，引入评分系统，第二周引入每周规划）8  - 
概率论第二章习题还差随机变量函数的分布 13  - 
OS题不多做得差不多了，只需要把中断视频弄懂，可以再熬一熬把OS第一章视频看完 12  - 
代码题完全没做，一道题的哈希解法有思路，还有一道暴力解法有思路，可写 5-9  - 
看了一丢丢书，看了OpenAI 2/12产品技术说明 5