---
title: 12-2周 43 43 15602c5dba368057909ec54d65ece38e
---

# 12-2周 43 43 15602c5dba368057909ec54d65ece38e

# 12-2周 43.43
## 本周规划  - 
操作系统  - 
中断程序  - 
操作系统引导  - 
虚拟机 0  - 
进程的概念 组成 特征  - 
进程状态与转换 进程的组织  - 
进程控制  - 
进程通信  - 
线程的概念  - 
线程实现方式 多线程模型  - 
线程状态与转换 1  - 
调度的概念、层次  - 
进程调度时机、切换与过程、方式  - 
调度器和闲逛进程  - 
调度算法评价指标  - 
调度算法 2  - 
进程同步、进程互斥  - 
概率论数理统计  - 
随机变量的函数的分布习题  - 
定理法  - 
分析法  - 
二维随机变量  - 
联合分布律、联合概率密度  - 
边缘分布、边缘分布律  - 
边缘概率密度  - 
离散型二维SB条件分布律  - 
连续型二维SB条件概率密度  - 
离散型二维SB相互独立  - 
连续型二维SB相互独立  - 
卷积公式1  - 
卷积公式2  - 
线性组合  - 
Z = XY  - 
Z = MAXMIN  - 
复习  - 
OS第一章  - 
概率论第二章  - 
代码1-4  - 
高级语言代码题  - 
Two Sum  - 
Hash Map (Two Pass)  - 
Hash Map (One Pass)  - 
Group Anagrams  - 
Sorting  - 
Hash Table  - 
Top K Frequent Elements  - 
Encode and Decode Strings  - 
Product of Array Except Self  - 
Valid Sudoku  - 
Longest Consecutive Sequence  - 
神经网络、新发展、书  - 
3b1b 神经网络  - 
《数学之美》  - 
钢琴  - 
小汤1总复习  - 
八分音符  - 
加线re和si  - 
《跟着小队长》  - 
小汤2 上 练琴  - 
运动（康复）、游戏  - 
腹式呼吸、死虫式、猫牛式  - 
10min平板支撑  - 
投篮150
## 每日评估  - 
12.9   37
起晚了，9点50开始工作，比昨天10点半提前40分钟。
做饭时间比学习时间还多→上午的做饭时间比学习时间多→上午学习时间比做饭时间多→学习时间比做饭时间多得多，做饭只是小休。
不是哥们，概率分布的函数题写起来这么耗时间啊，从上午写到下午。其他的我真是一点也不想做啊。。。OS又是看一堆视频，还不如做题。
OS的中断和虚拟机我先跳过了，先看后面的。
概率分布函数的概率密度还有几个大同小异我留着复习的时候做。
注意力很难集中，晚上都在玩，上午下午加起来其实都没学多少。  - 
生活管理、健康管理 10 买菜、早餐、内裤 电脑晚点寄 7  - 
投篮有手感但开小差了 4  - 
大块的时间！玩和学分开！ 早睡早起！5  - 
玩没玩好学没学好的一天 4  - 
学习进步 60 (15*4)  - 
概率论  - 
随机变量的函数的分布习题 8  - 
操作系统 6  - 
代码 3  - 
人工智能、扩展阅读 《数学之美》卡了，概率论没学到 0
明天全新的开始好！吧！  - 
12.10 54  - 
进程的概念 组成 特征  - 
进程状态与转换 进程的组织  - 
进程控制  - 
进程通信  - 
二维随机变量  - 
联合分布律、联合概率密度  - 
Two Sum  - 
Hash Map (Two Pass)  - 
Hash Map (One Pass)
任务勉强算是做完，留了题明天做其实才是重头戏  - 
做饭洗衣服 8  - 
运动有，倒走和抬臀真有用 4  - 
每日反思调整：今天心情不错，新显示器到了 6  - 
今天玩简 太爽了无限闪避 9  - 
学习进步 60 (15*4)  - 
概率论 10  - 
操作系统 10  - 
代码 0  - 
人工智能、扩展阅读 Sora真是啥也没展示啊 7  - 
12.11 48  - 
线程的概念  - 
线程实现方式 多线程模型  - 
线程状态与转换 1  - 
进程相关习题  - 
联合分布律、联合概率密度 习题  - 
边缘分布、边缘分布律  - 
边缘概率密度
晚了一天写，有点忘了，但是并不太好。
看了题解以后大概四个小时再去做题，但是早上太困、下午太昏，晚上太累，没时间写了？
借口罢了，进入状态什么时候都能写，概率论学得差不多《数学之美也能读懂了》
应该是老妈来了7点就起来了然后午睡睡不着下午和晚上都困得不行，快到12点反而又精神了？  - 
生活管理、健康管理 5  - 
康复运动、抓起钢琴，小汤二快结束了，慢慢弹，认谱、眼睛和手和脑子就能同步进步，记得后面去霸王酒张老师那里练耳朵 8  - 
每日反思调整、心理健康 多了个人不干扰我的相处心理好了点 7  - 
娱乐 简我玩爽了 抽到新英雄狼母也爽 9  - 
学习进步 60 (15*4)  - 
概率论 任务完成没做题 7  - 
操作系统 任务完成没做题 7  - 
代码 看了没写 0  - 
人工智能、扩展阅读 《数学之美》可以往后看了 5  - 
12.12 40
唐悦馨生日，下午和晚上浪费了，新作息调整上午困  - 
生活管理、健康管理 新作息调整中 8  - 
运动、钢琴练得较少，展示了《晴天》弹唱 7  - 
每日反思调整、心理健康 玩得心理健康 8  - 
娱乐 没浪费玩绝区零时间 9  - 
学习进步 60 (15*4)  - 
概率论 3  - 
操作系统 0  - 
代码 0  - 
人工智能、扩展阅读 openai你真是技术细节啥也不展示啊 5  - 
12.13 44  - 
边缘分布习题  - 
离散型二维SB条件分布律  - 
连续型二维SB条件概率密度  - 
离散型二维SB相互独立  - 
连续型二维SB相互独立  - 
线程相关习题  - 
调度的概念、层次  - 
进程调度时机、切换与过程、方式  - 
调度器和闲逛进程  - 
调度算法评价指标  - 
调度算法 2  - 
Group Anagrams  - 
Sorting  - 
Hash Table  - 
8  - 
钢琴运动 8  - 
7  - 
7  - 
8  - 
0  - 
6  - 
0
表妹来了老妈占了我的房间，周末和早晚要找地方学了。  - 
12.14 30  - 
7  - 
7  - 
5  - 
7  - 
4  - 
0  - 
0  - 
0  - 
12.15 51
社交多了心情变好时间却没有充分利用。OS我先不考虑学了，实操最少是代码题、数学、AI、钢琴中实际进步最少的。看书或者听课都没法一直做，但是做题写代码这些动脑子的越做越爽而且一直在实际进步。  - 
老妈来了环境都干净多了，稍微做点康复运动就有用！ 9  - 
投篮不要管别人！钢琴搞了一点点 6  - 
这周总结做得其实不够，每次进入状态都可以唠叨几句。心情很美好 7  - 
云顶，0刷材料 8  - 
学习进步 60 (20*3)  - 
概率论 没有学完一章、代码也没咋写。不用急多安排复习，多思考。13  - 
代码 0  - 
人工智能、扩展阅读 8