---
title: 这个平行宇宙的我的最大似然 2a33029e938b44de9c49b19a4fd40fb7
---

# 这个平行宇宙的我的最大似然 2a33029e938b44de9c49b19a4fd40fb7

# 这个平行宇宙的我的最大似然
由于我身处的四维空间的时间维度是单向的，就不考虑改变过去，而是基于2024年4月19日这个时间来完成这篇“博客”。人家有一些对人生的感悟都可以写成博客拼拼凑凑的，我在这里也写一些我对世界的认识，寻找自己真正的目标，做一些感兴趣的事情。我现在活得真的很没有意思，前面的事情也难以总结，和前面一样不严谨地说，我大脑的前额叶皮层一直不太稳定或者说没有发育完全，导致我还是一直在看别人的作品或者别人做事，让大脑的基底神经节掌控自己。目前的我是一个资深的游戏直播观赏者，看片子上瘾，总是想着看看动漫或者电影的人在干什么。不知道自己到底要做什么。
手机和电脑的本质是什么，这些媒体作品和游戏直播的本质是什么，反正我不太开心老是看别人做，我自己也想动手试试。
量子叠加态，在被观测到之前处于叠加状态，直到观测者观测到才会塌缩到某种状态。唯心，先有鸡还是先有蛋。我先感觉想要做什么事才去做还是先做了这件事然后才有了想做这件事的感觉。
我没有办法开始。前阵子天天跑去图书馆，打开PC就上手。这两周腰突恶化了、找工作也非常不顺利，不去图书馆天天躺在家刷视频让大脑有信息可以处理。饭也不做澡也不洗。
我先做什么呢？找工作的话还有一堆可以学得知识和项目要做。问一问自己为什么要做人工智能吗？别说和那些科学的天才相比，我和普通勤奋认真的学生都有差距，和喜欢技术的人也有差距，我还只是一个科学幻想作品的爱好者，连真正的学问或者技术都没有尝试钻研。
为什么要去问为什么呢？明明直接做就好了，做得时候就能够体会到做这件事本身的乐趣。
为什么会觉得难以开始呢？那就从最简单的开始，还是看看别人怎么做的先记录下来。继续把李沐讲GPT3论文的视频要点整理完吧。
补充学习束搜索的概念。
果然开始行动之后身体所有机能都趋于平稳，也不焦虑了，开始变得更加积极一些了，大脑也清醒了，感觉有手感了甚至又开始了坐姿投篮。
Chain of Thought开始，吃完饭后langchain或者instructGPT
为什么吃完饭以后不行了呢？饭后消化？晚上效率不高？一直在看视频没有动脑写代码感觉无聊？沉迷别人的直播？
尽管我会成为人工智能的大佬，现状实在是喘不过气。简单但是堆积的杂事、处理不了的老一辈的事还有要实现目标又多又难的任务。没有一点向外探索的资本和空间，也就是固步自封了。
话说成为AI大佬这样的目标，看起来好像是高科技的、又是有很大的追求，实际上我的追求和那些我所唾弃的只想中彩票或者“很厉害”的赚钱的追求也没什么不一样，我不理解本质。可以钻研自己感兴趣的事情然后做出些成果来，根据成果的大小享受资源和精神的富足，这样的事情和我现在做的完全不沾边。我内心底还是期望着不劳而获，希望可以躺平。我其实对写代码没什么兴趣，自己尝试微调大模型或者用大模型的api做点什么有意思的，在这途中学习相关的技术、思考。我知道这种乐趣，但很遗憾的是还在培养的阶段，如果不是去图书馆感觉空间开阔光线明亮心情很好，我还是倾向于放空大脑看别人。兴趣的蛋总是等不到它从内在孵化出来，总是戛然而止、被打碎了。
为什么我还是不愿去调用免费的国产大模型api做langchain或者做本地知识库或者微调一下大模型？因为25岁家里蹲，父母离异父亲是个暴躁落后男母亲是个愚蠢生病女，妹妹也很绝望，我还是支撑不住小家庭吗？
其实其他人真的不那么重要，我只是自己前进的路上胆怯了，停下来又感受到其他的压力。
其实蛋真的可以一直去孵，没有的兴趣和天赋慢慢都会有。
4/22
4/24
4/25
4/26
4/28
5/7 直播 漫画 找工作焦虑和人生目标
5.18 入职华为低级外包
点子：培养AI人格，把我的成长故事赋予它，“指导”他（主角）做选择