第一章计算机网络体系结构
1.1计算机网络体系结构与参考模型

1.计算机网络体系采用层次结构的主要原因是()。
A.便于从理论上对计算机网络进行描述和分析
B.层次结构优于模块化结构
C.使各层次的功能相对独立，使得各次的实现方法的改变不影响相邻层次，从而保持体系结构的
稳定性
D.层次结构的方法可以简化计算机网络的实现

2.下列有关网络协议的描述，正确的是()。
A.实体是指任何可发送或接收信息的硬件或软件进程，对等实体是可以位于不同层次中
B.n+1层向n层提供服务
C.语义用来定义通信双方所交换信息的格式
D.协议是为实现网络中的数据交换而建立的规则或约定，它用来描述对等实体之间信息交互的过程

3.网络协议的三要素为()。
A.语法、语库、语料
C.语法、语义、时序
B.数据格式、控制信息、时序
D.编码、控制信息、数据格式

4.在主机1与主机2通信时，关于协议数据单元(PDU)和服务数据单元(SDU)的关系，以下
()是正确的。
A.第3层的PDU由第4层的SDU加上3-PCI构成B.第2层的PCI分为首部和尾部，附加到数据单元两端C.物理层的PDU以“数据帧”形式通过介质传输D.应用层的SDU直接作为传输层的PDU向下层传递

5.在OSI的术语中，同层实体交换的数据单元称为()。
A.接口数据单元
B.服务数据单元
C.协议数据单元
D.访问数据单元

6.两端用户传输文件，应属于OSI的()处理。
A.表示层
B.会话层
C.运输层
D.应用层

7.当进行文本文件传输时，可能需要进行数据压缩，在OSI模型中完成这一工作的是( )。
A.应用层
B.表示层
C.会话层
D.传输层


8.OSI参考模型中，( )在数据流中插入若干检查点(同步点)，使得会话在通信失效时可以从
检查点继续恢复通信。
A.传输层
B.网络层C.表示层D.会话层

9.在OSI模型中，以下哪个层次可以认为是通信子网和资源子网之间的中间层次()。
C.传输层
B.数据链路层
A.网络层
D.会话层

10.在TCP/IP模型中，()可以同时提供面向连接和无连接的服务。
A.物理层
B.数据链路层
C.网络层
D.传输层
11.在TCP/IP体系结构中，与OSI参考模型的网络层对应的是()。
C.运输层
B.网际层
A.网络接口层
D.应用层
12.物理层、数据链路层、网络层、传输层的传输单位/协议数据单元(PDU)分别是()。
I.帧
I.比特
A.I、II、IV、I B.I、I、IV、I
I.报文段
C.I,IV、I,I
IV.数据报
D.I、IV、II、I
13.()是计算机网络中OSI参考模型的3个主要概念。
A.服务、接口、协议
C.子网、层次、端口
B.结构、模型、交换
D.语义、语料、语库
14.[2013年统考真题]在OSI参考模型中，功能需由应用层的相邻层实现的是()。A.对话管理B.数据格式转换15.[2014年统考真题】在OSI参考模型中，直接为会话层提供服务的是()。B.表示层C.传输层
C.路由选择
D.可靠数据传输
A.应用层
D.网络层
16.[2017年统考真]假设OSI参考模型的应用层欲发送400B的数据(无拆分)，除物理层和应用层外，其他各层在封装PDU时均引入20B的额外开销，则应用层的数据传输效事约为( )。B.83%C.87%D.91%
A.80%
17.【2019年统考真题】OSI参考模型的第5层(自下而上)完成的主要功能是()。
A.差错控制
B.路由选择
C.会话管理
D.数据表示转换

18.【2020年统考真题】下图描述的协议要素是()。
1.语法
A.仅1
II.语义
B.仅II
发送方
接收方
I.时序
C.仅I
D.I、I和I
19.[2021年统考真题]在TCP/IP参考模型中，由传输层相邻的下一层实现的主要功能是( )。
A.对话管理
C.端到端报文段传输
B.路由选择
D.节点到节点流量控制
20.[2022年统考真题]在ISO/OSI参考模型中，实现两个相邻节点间流量控制功能的是()。
A.物理层
B.数据链路层
C.网络层
D.传输层

1.2计算机网络概述

1.计算机网络中，当某个计算机系统因负荷过重时，可将其处理的复杂任务分配给网络中的其他空闲计算机，从而提升整个系统的资源利用率。这一功能主要体现了计算机网络的()方面。
A.数据通信
B.资源共享
C.分布式处理
D.负均衡
2.计算机网络可分为通信子网和资源子网。下列属于通信子网的是()。
I.网络层
A.I、II
II.物理层
B.II、II、IV
I.应用层
C.I、I、IV
IV.传输层
D.I、II、IV
3.[杭州电子科技大学8552017年]下列关于拓扑结构的描述，正确的是()。
A.星形拓扑各节点分布处理能力较强
B.总线拓扑不能保证信息的及时传送且不具有实时功能
C.树形拓扑不能扩展
D.网状拓扑结构复杂、成本较低
4.关于三种数据交换方式，以下( )描述正确。
A.电路交换无需预先建立连接即可传输数据B.报文交换的交换节点在接收完整报文前即可转发部分内容
C.分组交换在数据传输期间始终独占通信资源
D.电路交换在数据传输期间始终占用专用连接
5.[杭州电子科技大学8552017年】在相隔2000km的两地间通过电缆(传播速率约为2X10%km/s)以4800b/s的速率传送3000比特长的数据报，从开始发送到接收数据需要的时间是( )。
A.480ms
B.645ms
C.630ms
D.635ms
6.假设信号在媒体上的传播速度为2X10m/s，媒体的长度为200km，则当数据率为10Mb/s时在
该媒体中正在传播的比特数为()。
A.1000
B.2000
C.10000
D.5000
7.[杭州电子科技大学8552017年]有关交换技术的论述，以下()选项是正确的。
的通信方共享
A.电路交换要求在通信的双方之间建立起一条实际的物理通路，但通信过程中，这条通路可以与别
B.现有的公用数据网都采用报文交换技术
C.报文交换可以满足实时或交互式的通信要求
D.分组交换将一个大报文分割成分组，并以分组为单位进行存储转发，在接收端再将各分组重新装
成一个完整的报文
8.以下关于报文交换的描述中，正确的是()。
A.转发时延较短，缓存需求较小
C.采用网状拓扑提高可靠性
B.转发时延较长，缓存需求较大
D.需要建立连接和释放连接的过程
9.[2013年统考真题】主机甲通过一个路由器(存储转发方式)与主机乙互连，两段链路的数据传输速率均为10Mb/s，主机甲分别采用报文交换和分组大小为10kb的分组交换向主机乙发送一个大小为8Mb(1M=10)的报文。若忽略链路传播延迟、分组头开销和分组拆装时间，则两种交换方式完成该报文传输所需的总时间分别为()。
A.800ms, 1600ms
C.1600ms, 800ms
B.801ms, 1600ms
D.1600ms, 801ms
10.[2023年统考真题】在下图所示的分组交换网络中，主机H1和H2通过路由器互连，2段链路的带宽均为100Mbps、时延带宽积(即单向传播时延X带宽)均为1000bits。若H1向H2发送1个大小为1MB的文件，分组长度为1000B，则从H1开始发送时刻起到H2收到文件全部数据时刻止，所需的时间至少是()。(注:M=10)
A.80.02ms
B.80.08ms
C.80.09ms
D.80.10ms
11.[2024年统考真题】若某分组交换网络及每段链路的带宽如下图所示，则H1到H2的最大吞吐
量约为()。
A.1Mb/s
路由器10Mb/s1Mb/s10Mb/s路田器路由器路由器
B.10Mb/s
C.100Mb/s
D.1 000Mb/s