# 1.2+OS运行环境+d0014c94-

> OCR: qwen3.7-plus  |  日期: 2026-06-09

---

## 第01题


### img-1

1. 操作系统提供给程序员的接口是 ( ) $^{[2]}$。
A. 进程
B. 系统调用
C. 库函数
D. 系统调用和库函数


## 第02题


### img-1

2. 当操作系统程序退出执行，让用户程序执行时，系统会（ ）$^{[3]}$。
A. 继续保持内核态
B. 继续保持用户态


### img-2

C. 从内核态变为用户态
D. 从用户态变为内核态


## 第03题


### img-1

3. 从用户态到内核态的转换是由（ ）完成的。
A. 硬件
B. 内核态程序
C. 用户程序
D. 中断处理程序


### img-2

【涉及知识点】处理器状态切换
【解析】从用户态到内核态的转换是用户程序执行访管指令，引起一次中断，触发中断后，硬件中断机制将处理器状态置为内核态，故本题选 A。内核态程序是指在内核态下执行的程序。


## 第04题


### img-1

4. 当操作系统处于内核态时，可以执行的指令是（ ）。
A. 只有特权指令
B. 只有非特权指令
C. 所有指令
D. 以上均不可以


## 第05题


### img-1

5.【南京理工大学 877 2013 年】计算机系统中有些操作必须使用特权指令完成，下面（ ）操作不需要使用特权指令。
A. 修改界限地址寄存器
B. 设置定时器初值
C. 触发访管指令
D. 关闭中断允许位


### img-2

【涉及知识点】特权指令以及非特权指令
【解析】修改界限地址寄存器涉及到内存管理的关键操作，为了保证系统内存的安全性和稳定性需要特权指令完成，A 错误。设置定时器初值可能会影响系统的定时和调度机制，也需要特权指令，B 错误。关闭中断允许位会影响系统对外部中断的响应，这是系统级别的关键操作，也需要特权指令，D 错误。触发访管指令是用户程序主动发起系统调用的方式，用户程序在用户态下可以执行访管指令，它会引发从用户态到内核态的转换，但访管指令本身不是特权指令，故选 C。


## 第06题


### img-1

6. 以下关于中断处理程序的描述，正确的是（ ）。
A. 它是用户程序
B. 它可能是用户程序，也可能是 OS 程序
C. 它是操作系统程序
D. 以上都不对


## 第07题


### img-1

7.【2012 年统考真题】中断处理和子程序调用都需要压栈，以便保护现场，中断处理一定会保存而子程序调用不需要保存其内容的是（ ）。
A. 程序计数器 B. 程序状态字寄存器 C. 通用数据寄存器 D. 通用地址寄存器


## 第08题


### img-1

8.【2013 年统考真题】下列选项中，会导致用户进程从用户态切换到内核态的操作是（ ）。
I.整数除以零    II.$\sin ()$函数调用    III.read 系统调用
A.仅 I、II
B.仅 I、III
C.仅 II、III
D.I、II和III


### img-2

【涉及知识点】处理器状态切换
【解析】整数除以零是一种异常，因此需要执行相应的中断处理程序去处理，所以会导致用户态切换到内核态，I 正确。sin()函数调用属于 C 语言库中的函数，因此不需要切换到内核态，II 错误。系统调用本身就是用户程序通过访管指令或陷阱指令，来请求操作系统为其提供某种功能的服务，因此会从用户态切换到内核态，III 正确。


## 第09题


### img-1

9.【2014 年统考真题】下列指令中，不能在用户态执行的是（ ）。
A. trap 指令        B. 跳转指令        C. 压栈指令        D. 关中断指令


## 第10题


### img-1

10.【2016 年统考真题】异常是指令执行过程中在处理器内部发生的特殊事件、中断是来自处理器外部的请求事件。下列关于中断或异常情况的叙述中，错误的是（ ）。
A. “访存时缺页”属于中断
B. “整数除以 0”属于异常
C. “DMA 传送结束”属于中断
D. “存储保护错”属于异常


### img-2

【解析】“访存时缺页”是通常是由指令执行引起的，属于异常，A 错误。B、D 选项同理，都是 CPU 内部引起的意外事件。C 选项，DMA 传送结束后，DMA 控制器会向 CPU 发送中断请求，是来自 CPU 外部的请求事件，因此属于中断。


## 第11题


### img-1

11.【2017 年统考真题】执行系统调用的过程包括如下主要操作：
①返回用户态
②执行陷入（trap）指令
③传递系统调用参数
④执行相应的服务程序
正确的执行顺序是（ ）。


### img-2

A. ②→③→①→④    B. →④→③→①    C. ③→②→④→①    D. ③→④→②→①


### img-3

【解析】假设用户程序使用系统调用库函数“write”对文件进行写操作，首先 main（）在调用 write（）时，把文件 id 等参数传递给 write（）函数，在 write（）库函数中又把这些参数及 write 对应的系统调用类型号，放到为系统调用约定好的参数传递寄存器中。当 CPU 运行到 trap 指令时，产生异常。执行相关的系统调用服务程序，服务程序结束后，恢复现场，退出系统调用，返回用户程序。具体过程如下图所示

用户程序
main()
系统调用库函数
write()
总控程序
系统调用实现函数
do_write()
write()
trap指令
按系统调用号散转
用户态 核心态


## 第12题


### img-1




### img-2

【解析】在执行系统调用服务程序前，用户程序会通过访管指令或陷阱指令使CPU切换至内核态，I正确。对输入输出设备进行访问的指令是特权指令，因此用户程序可以使用系统调用去访问，II正确。不同的操作系统，底层实现逻辑不同，因此提供的系统调用接口也不相同，III错误。系统调用是操作系统内核为应用程序提供服务的接口，IV正确。


## 第13题


### img-1

13.【2020 年统考真题】下列与中断相关的操作中，由操作系统完成的是（ ）。
I. 保存被中断程序的中断点
II. 提供中断服务
III. 初始化中断向量表
IV. 保存中断屏蔽字
A. 仅 I、II
B. 仅 I、II、IV
C. 仅 III、IV
D. 仅 II、III、IV


### img-2

【解析】I 选项是“中断隐指令”完成的，是由硬件完成的，I 错误。II、III、IV 选项均是属于中断处理过程中的操作，是由操作系统完成的。


## 第14题


### img-1

14.【2021 年统考真题】下列指令中，只能在内核态执行的是（ ）。
A.trap 指令        B.I/O 指令        C. 数据传送指令        D. 设置断点指令


## 第15题


### img-1

15.【2022 年统考真题】执行系统调用的过程涉及下列操作，其中由操作系统完成的是（ ）。
I. 保存断点和程序状态字
II. 保存通用寄存器的内容
III. 执行系统调用服务例程
IV. 将 CPU 模式改为内核态
A. 仅 I、III
B. 仅 II、III
C. 仅 II、IV
D. 仅 II、III、IV


### img-2

【解析】当需要进行系统调用时，执行访管指令或陷阱指令来引起一个中断来执行相应的中断处理程序，调用相应的系统服务，在这个过程中，I、IV 选项都是由硬件完成的，只有 II、III 选项是由操作系统完成的。


## 第16题


### img-1

16.【2024 年统考真题】下列关于中断、异常和系统调用的叙述中，错误的是（ ）。
A. 中断或异常发生时，CPU 处于内核态
B. 每个系统调用都有对应的内核服务例程
C. 中断处理程序开始执行时，CPU 处于内核态
D. 系统添加新类型设备时，需注册相应的中断服务例程


### img-2

【解析】当CPU处于用户态时，也可能会发生中断或异常，A选项错误。所谓系统调用，就是来请求操作系统为其提供某种功能的服务，因此每个系统调用都有对应的内核服务例程，B选项正确。中断处理程序是操作系统提供的，因此执行中断处理程序时，CPU肯定处于内核态，C选项正确。不同类型的设备，它的中断处理程序不同，因此添加新类型设备时，会通过它的驱动程序来注册相应的中断服务例程，D选项正确。
