---
title: 第七章 参数估计
date: 2026-05-20T16:31:36+08:00
lastmod: 2026-05-20T16:31:36+08:00
---

# 第七章 参数估计

第七章 参数估计

一、点估计

(一) 矩估计法

原理：样本矩 $\xrightarrow{P}$ 总体矩

(1) 原点矩

|样本 ($A_k$)|总体|
| :-------: | :----: |
|||

$$
\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} X_i
$$

 |

$$
E(X)
$$

 |  
|

$$
\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} X_i^2
$$

 |

$$
E(X^2)
$$

 |  
| $\vdots$ | $\vdots$ |  
|

$$
\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} X_i^k
$$

 |

$$
E(X^k)
$$

 |

(2) 中心矩

|样本 ($B_k$)|总体|
| :-------: | :----: |
|||

$$
\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (X_i - \bar{X})
$$

 |

$$
E(X - EX)
$$

 |  
|

$$
\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (X_i - \bar{X})^2
$$

 |

$$
E(X - EX)^2
$$

 |  
| | $\vdots$ |  
|

$$
\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (X_i - \bar{X})^k
$$

 |

$$
E(X - EX)^k
$$

 |

415

---第418页---  
例4. 设总体$X$的概率密度是

$$
f(x) = \begin{cases} \alpha x^{\alpha-1}, & 0 < x < 1, \alpha > 0 \\ 0, & \text{其它} \end{cases}
$$

参数$\alpha$未知，$X_1, X_2, \cdots, X_n$为来自总体的样本，求$\alpha$的最大似然估计量.

---第419页---  
例5. 总体$X \sim U[0, \theta]$ ($\theta$未知)，$X_1, X_2, \cdots, X_n$是来自总体的样本，试求$\theta$的最大似然估计量.

至此数三概率完结撒花!

---第420页---  
(三) 点估计的评选标准  
1、无偏性  
设未知参数$\theta$的点估计量为$\hat{\theta}$，若$E\hat{\theta} = \theta$，则称$\hat{\theta}$为$\theta$的无偏估计.

2、有效性  
设未知参数$\theta$的两个无偏估计量为$\hat{\theta}_1, \hat{\theta}_2$，若$D(\hat{\theta}_1) < D(\hat{\theta}_2)$，则称$\hat{\theta}_1$比$\hat{\theta}_2$有效.

3、相合性  
若$\hat{\theta} \xrightarrow{P} \theta$，则称$\hat{\theta}$为$\theta$的相合估计.

例6. 设总体$X \sim N(\mu, 1^2)$，$X_1, X_2$是来自$X$的简单随机样本，记：$\hat{\mu}_1 = \frac{2}{3}X_1 + \frac{1}{3}X_2$，$\hat{\mu}_2 = \frac{1}{4}X_1 + \frac{3}{4}X_2$，$\hat{\mu}_3 = \frac{1}{2}X_1 + \frac{1}{2}X_2$. 验证$\hat{\mu}_1, \hat{\mu}_2, \hat{\mu}_3$都是$\mu$的无偏估计量，并比较三者有效性.

---第421页---

## 二、区间估计

如前所述，点估计是用一个点（即一个数）来估计未知参数，顾名思义，区间估计是用一个区间去估计未知参数。比如我估计某位同学的年龄是21岁，这个估计显然不太准确，因为他可能是20.1岁或者21.5岁，很难是21正周岁。但假如我说，他的年龄是20-25周岁，那这个估计的可信度或者正确率就比较高了。

所以，如果我们在对某一个变量 $\theta$ 做估计时，可以得到一个区间 $[\hat{\theta}_1, \hat{\theta}_2]$，那将是极好的，但这个区间有一定要求：

(1) $\theta$ 落在 $[\hat{\theta}_1, \hat{\theta}_2]$ 概率尽可能大，保证其可靠性，比如我估计一位考研学子年龄在 20-25 岁之间，这个估计可能会出错，但它出错的概率一定比我估计考研er年龄在 50-55 岁之间小多了。

(2) 精度尽可能高，也就是说让 $[\hat{\theta}_1, \hat{\theta}_2]$ 的区间长度尽可能短。比如 20-22 岁这个区间的精度一定是比 20-25 岁高的。

但这两个要求是相互矛盾的，提高精度的同时必然会提高犯错的概率，但一味扩大区间又会使得估计毫无意义，比如我估计考研er年龄是 0-100 岁之间，它 100% 正确，却没有任何参考价值，所以我们也要允许犯错。

所以，现在广为接纳的原则是在保证可靠性的前提下尽可能缩短区间，提高精度。我们可以接受一个小的犯错概率，比如说 $5\%$，然后在这个前提下算出一个区间，比如说 $[20, 23]$。它意味着某考开er年龄落在20到23岁这个区间这个估计的正确率是 $95\%$。

现在我们给出一些名词，上文里犯错概率我们称为显著性水平，一般用 $\alpha$ 表示，而 $1-\alpha$ 是估计的可靠程度，我们称为置信度或置信水平，在置信度为 $1-\alpha$ 下估计出的区间 $[20, 23]$，称为置信区间。

---第422页---

置信区间定义：给定一个很小的数 $\alpha > 0$，若 $\theta$ 的区间估计 $[\hat{\theta}_1, \hat{\theta}_2]$ 满足

$$
P\{\hat{\theta}_1 \leqslant \theta \leqslant \hat{\theta}_2\} = 1 - \alpha
$$

则称 $[\hat{\theta}_1, \hat{\theta}_2]$ 是 $\theta$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间。

### 枢轴变量法

例7、设 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 是来自正态总体 $N(\mu, \sigma^2)$ 的样本，$\mu$ 未知，$\sigma^2$ 已知，求 $\mu$ 的置信度为 $1-\alpha$ 的置信区间。

---第423页---

##
