5.1 文件基础（一）
内存空间有限，断电后其所存储的信息就会丢失，因此在现代计算机系统中都必须配置外存，目的是将系统和用户需要用到的大量程序和数据，以“文件”的形式存放在其中，待需要的时候再随时将它们调入内存。

[图片：外存（包含PPT, Word, 音乐, C++图标）指向内存的示意图]

如果由用户来直接管理存放在外存上的文件，则用户需要记住每个文件在外存（磁盘、软盘等）上的位置，显然是非常麻烦的。因此，OS 提供了文件系统，它专门负责管理外存中的文件。这不仅方便了用户，保证了文件的安全性，还可有效提高系统资源的利用率。

一、文件的基本概念（理解即可）
（一）文件控制块（理解并记忆）
在前面的学习中，学长给“文件”下了一个简单的定义，即文件是存储在存储设备上的一组数据。这个定义对于人类这种生物似乎够用了，但对于操作系统是不够用的。操作系统作为一种软件生物，吃喝拉撒都得靠代码，所有概念都得通过数据结构+算法来实现！

[图片：带有“操作系统”字样的科技感人像]

文件控制块（File Control Block，FCB）是操作系统为管理文件而设置的一种数据结构，里面存放了与一个文件有关的所有管理信息，它是文件存在的标志。类似于进程控制块 PCB，一个进程的 PCB 保存了与该进程有关的所有管理信息。因此，一个文件由 FCB 和文件数据两部分组成。
FCB 只是一种理论概念，不同 OS 的 FCB 的具体实现有所不同，这里给出一个简化了的 FCB 的定义。
```c
typedef struct {
    // 文件名
    ......
    // 文件建立时间
    // 文件修改时间
    // 文件的拥有者
    ......
} FCB;
```
若存储设备为磁盘存储器，则文件会被保存在磁盘上，如下所示。

--- Page 251 ---
5.1 文件基础（一）

[图片：文件属性窗口、FCB与磁盘块映射示意图及二进制数据块]

为了方便对文件的存储，文件的地址空间会被划分成一个个盘块（逻辑块）。磁盘也会被划分成一个个磁盘块（物理块），一个磁盘块往往包含一个或多个扇区。
FCB 中保存了文件属性信息，也称文件元数据，通常包括如下三类信息。（了解即可）

| | 文件名 | 用于标识一个文件的字符串 |
| :--- | :--- | :--- |
| 基本信息 | 文件物理位置 | 文件在外存中的存储位置，包括文件在外存上的起始盘块号、盘块数等 |
| | 文件逻辑结构 | 下小节解释 |
| | 文件物理结构 | 下文解释 |
| 存取控制信息 | | 文件拥有者的存取权限以及其他用户的存取权限等 |
| 使用信息 | | 文件的建立日期和时间 |
| | | 文件修改的日期和时间 |
| | | 当前使用的信息，包括当前已打开该文件的进程数、是否被其他进程锁住等 |

注意，对于不同 OS 的文件系统，由于功能不同，它们可能只含有上述信息中的部分信息。
每创建一个文件，系统就要为其建立一个 FCB，用来记录文件的属性信息。每当访问文件时，可以先找到其 FCB，再通过 FCB 找到文件数据。

（二）文件的命名
一个文件被创建时，必须给它指定一个名字，因为用户就是通过文件名来访问这个文件的。
文件名是一个有限长度的字符串，它一般由两部分组成，即文件名和扩展名，中间用句点隔开。

[图片：hello.c, hello.docx, hello.pdf 文件图标]

文件的扩展名一般用来指明文件的类型。在 Windows 系统中，它会把一个文件的扩展名与某一个应用程序关联起来。如果双击该文件，那么系统就会自动去运行相应的程序，并且把该文件名作为参数。例如，如果双击一个 pdf 文件，那么系统就会自动去运行 WPS/Office 程序来打开该文件。

（三）文件的分类
为了便于管理和控制文件，可以将文件分成若干类。按照不同的角度可以划分出不同的类别，这里仅列出按组织形式和处理方式分类。
1.普通文件
通常，源程序文件、数据文件等都属于普通文件。
2.目录文件
目录也称为文件夹，用来组织文件。

[图片：文件夹列表，包含操作系统、计算机网络、计算机组成原理、数据结构等文件夹及其修改日期]

-245-
扫码前往公众号 扫码前往b站主页

--- Page 252 ---
目录文件由若干个目录项构成，每个目录项中含有文件名等文件属性信息。
名称 修改日期 类型 大小
5.1 文件基础（一）.docx 2026/3/7 18:54 DOCX文档 1,603 KB
5.1 文件基础（一）.pptx 2026/3/7 18:55 PPTX演示文稿 1,740 KB
5.2 文件基础（二）.docx 2026/3/7 18:55 DOCX文档 14,721 KB
目录文件可以看作是一张表格，每一个目录项都会占用这张表格中的某一行。
文件名 类型 ... 物理位置
hello.txt 文本文件 ... 外存25号块
Img.jpg 图片文件 ... 外存101号块
目录项的实现不唯一，例如，可以直接用一个FCB代表一个目录项。
FCB1
FCB2
FCB3
......
目录

3.特殊文件
特殊文件特指系统中的各类I/O设备，为了便于统一管理，系统将所有的I/O设备都视为文件，并按文件的使用方式提供给用户使用。
（四）索引节点（理解即可）
【例】“操作系统”文件夹中有640个目录项，每个目录项对应一个FCB。若一个FCB的大小为64B，盘块大小为1KB，则每个盘块中只能存放16个FCB，“操作系统”目录文件共占用40个盘块。

[图片：展示磁盘块1到磁盘块40存储FCB的示意图，以及内存区域]

若要访问“5.1 文件基础（一）.pdf”文件，该文件的FCB位于“操作系统”文件夹中，则过程如下。先将“操作系统”目录文件的第一个盘块中的内容调入内存，然后将“5.1 文件基础（一）.pdf”与目录项中的文件名逐一比较。若未找到指定文件，则须将下一盘块的内容调入内存。
假设目录文件所占用的盘块数为N，按此方法查找，则查找一个目录项平均需要调入盘块(N+1)/2次，因此查找“操作系统”文件夹中的某个目录项需要平均启动磁盘约20次。
显然，在检索目录文件的过程中只用到了文件名，仅当找到某个目录项的文件名与指定要查找的文件名相匹配时，才须从该目录项中读出该文件的物理地址。而其他对该文件进行描述的信息，在检索目录时一概不用，这些信息在检索目录时无须调入内存。
因此，在有的系统（如UNIX系统）中便采用了把文件名与文件描述信息分开的办法，即使文件描述信息单独形成一个称为索引节点（iNode）的数据结构，简称为i节点。
目录文件中的每个目录项，仅由文件名和指向该文件的索引节点的指针构成。

--- Page 253 ---
iNode0 iNode1 iNode2 ...... iNodex
文件名 索引节点编号
F1 0
F2 3
F3 2
...... ......
F64 x
磁盘

例如，在 UNIX 系统中，一个目录项仅占 16B，其中 14B 为文件名，2B 为索引节点指针。在 1KB 的盘块中可容纳 64 个目录项。查找某个文件时，平均启动磁盘次数减少到原来的 1/4，大大节省了系统开销。

1.磁盘索引节点（了解即可）
磁盘索引节点是指存放在磁盘上的索引节点。每个文件都有唯一的一个磁盘索引节点，它主要包括以下内容：
① 文件拥有者。
② 文件类型。
③ 文件存取权限。
④ 文件长度。
⑤ 文件连接计数，表明在本文件系统中，所有指向该（文件的）文件名的指针计数（暂不纠结）。
⑥ 文件被修改的时间等。
⑦ 文件物理地址，每个索引节点中均含有 13 个地址项，即 i.addr(0)~i.addr(12)，它们以直接或间接方式给出数据文件所在盘块的编号（下文解释）。
不同 OS 的实现方式有所不同，下面给出 UNIX System V 的索引节点。

[图片：UNIX System V 索引节点结构图。左侧展示了 inode 结构，包含模式、拥有者、时间戳、大小、块数量以及地址项 i.addr(0) 至 i.addr(12)（分为直接地址、一级间址、二级间址、三级间址）。右侧展示了直接寻址以及一级、二级、三级间接寻址指向数据块的过程]

2.内存索引节点（了解即可）
内存索引节点是指存放在内存中的索引节点。当文件被打开时，要将磁盘索引节点复制到内存索引节点中，便于以后使用。

--- Page 254 ---
[图片：磁盘与内存中iNode及目录项的结构示意图]

在内存索引节点中又增加了以下内容：
① 索引节点编号，用于标志内存索引节点。
② 状态，指示索引节点是否上锁或被修改。
③ 访问计数，每当有一进程要访问此索引节点时，就将该访问计数加1，访问完再减1。
......

二、文件的物理结构（理解并记忆）
文件的物理结构讨论的是如何把文件的一个个连续的逻辑块分别存放在不同的物理块当中。

[图片：文件物理结构磁盘块分配示意图]

一般来说，文件的物理结构主要有三种形式，即连续结构、链表结构和索引结构。
（一）连续结构
连续结构（顺序结构）的基本思想是把文件的各个逻辑块按序存放在若干个连续的物理块当中。
假设某个目录文件包含了上图中的几个文件，则文件内容如下所示。
目录
文件名 起始 长度
count 0 2
tr 14 3
mail 19 6
list 28 4
f 6 2

这里只列出了文件名和文件的起始地址（第一个物理块的编号）以及文件的长度（数据块的个数）。

--- Page 255 ---
5.1 文件基础（一）

1. 优点
(1) 顺序访问容易
系统可从目录中找到文件所在的第一个盘块号，从此开始逐个盘块地往下读/写即可。另外，支持对定长记录的文件进行随机存取。

| 学号 | 姓名 | 性别 | 年龄 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 100001 | 张三 | 男 | 20 |
| 100002 | 李四 | 女 | 21 |
| 100011 | 王五 | 女 | 20 |

(2) 顺序访问速度快
采取连续组织方式所装入的文件，其所占用的盘块可能位于一条或几条相邻的磁道上，磁头的移动距离最少，因此，连续组织方式下访问文件的速度是几种外存组织方式中最快的一种。

[图片：磁盘结构示意图，展示了0号、1号、2号磁道及其对应的扇区分布]

2. 缺点
① 必须为一个文件分配连续的存储空间，反复增删文件后会产生外部碎片。
② 建立文件之前需要预先确定文件的长度，难以准确预估。
③ 不能灵活地删除和插入记录，为保持文件的有序性，在删除和插入记录时，不仅需要对相邻的记录做物理上的移动，还需要动态地改变文件的大小。
④ 对于动态增长的文件，采用连续组织方式可能会覆盖物理上相邻的文件，因此无法满足文件动态增长的要求。

[图片：磁盘块分配示意图，左侧为磁盘块编号0-31，右侧为文件目录项count, f, mail, tr, list及其对应的块号]

（二）隐式链式分配
链接分配可分为隐式链接和显式链接两种形式。若题目不强调，则一般默认为隐式链接分配。
链接分配为文件分配多个不连续的盘块，通过指针将这些盘块链接成一个链表，由此所形成的文件结构称为链接文件结构。例如，下图展示了一个采用链式分配的文件。

-249-

--- Page 256 ---
[图片：链式分配示意图，左侧为磁盘块，右侧为目录项，显示文件jeep起始块9，结束块25，块间通过指针链接]

链式分配的基本思路如下：
① 文件的各个逻辑块可以依次存放在若干个不连续的物理块中。
② 每一个物理块中，专门利用若干个字节来作为指针，指向下一个物理块。
③ 只要记住这个链表结构的首结点地址，就可以访问整个文件。
如上图所示，文件 jeep 的第一个物理块是 9，在 9 号物理块中，有一个指针指向 16，因此第二个物理块就是 16。以此类推，最后一个物理块是 25，在 25 号物理块的指针中，存放的是一个特殊值-1，表示链表结束。

1. 优点
① 消除了磁盘的外部碎片，提高了外存的利用率。
② 插入、删除和修改记录都非常容易。
③ 创建文件时无需说明文件的大小，文件可以动态增长。

2. 缺点
① 只适合顺序访问，对于随机(直接)访问极其低效。如果访问第 i 块，就必须从第一块开始读起。
② 指针需要占用一定的磁盘空间。
③ 可靠性较差，任何一个指针丢失或损坏，都会导致文件数据丢失。

为了提高检索速度和减小指针所占用的存储空间，可以将几个盘块一起组成一个簇。例如，一个簇可包含 4 个盘块，在进行盘块分配时是以簇为单位进行的，链接文件中的每个元素也是以簇为单位的。这样将会大幅减少查找指定块的时间，减小指针所占用的存储空间；但是增大了内部碎片，这种改进的效果也是非常有限的。
为了解决这些问题，人们对链式结构进行了改进，提出了带有文件分配表的链表结构。

（三）带有文件分配表的链表结构（显式链接）
例如，下图展示了一个采用显示链式分配的文件。

[图片：显式链接（FAT）示意图，左侧为磁盘块，中间为目录项指向FAT表入口，右侧为FAT表记录块号链接关系]

--- Page 257 ---
5.1 文件基础（一）

该分配方式的基本思路如下：
① 把每一个物理块中的链表指针抽取出来组成一个表格（数组），即文件分配表（File Allocation Table, FAT），然后把它存放在内存当中。
② 它的表格项的个数等于磁盘上物理块的个数，物理块号作为索引，每个数据元素包含了一个物理块号，用于指向下一个物理块。例如，jeep 文件的第一个物理块是 9 号物理块，则用 9 作为访问 FAT 的索引，其中记录了 16，表明下一个物理块是 16 号物理块；接着用 16 作为访问 FAT 的索引，其中记录了 1，表明下一个物理块是 1 号物理块，以此类推。
③ 若找到了文件的最后一个物理块，则其对应的 FAT 表项中可以存放一个特殊的文件结束的标识，例如 jeep 文件的最后一个盘块是 25 号判断，因此对应表项的值为-1。
注意，在整个文件系统中，通常只设置一个 FAT 表，该文件系统中的每一个文件的地址链表信息都保存在该表中。例如，每一个磁盘分区只有一张 FAT 表。

1. 优点
① 支持随机访问，要访问第 i 块，无须依次读入前 i-1 块内容。
② FAT 在系统启动时就被读入内存，检索工作是在内存中进行的，因而不仅显著提高了检索速度，而且明显减少了访问磁盘的次数。
③ 隐式链接下，每一个物理块内部要留出几个字节作为指针，而这里不需要，每个物理块的所有空间都可以用来保存数据。

2. 缺点
FAT 需要占用一定的内存空间。另外，FAT 表项占多少位由磁盘总块数决定，通常是字节的整数倍。题目中 FAT16 表示每个表项占 16 位，FAT32 表示每个表项占 32 位。

【练习】设某文件为链接文件，它由 5 个逻辑记录组成，每个逻辑记录的大小与磁盘块的大小相等，均为 512B，并依次存放在 50,121,75,80,63 号磁盘块上。若要存取文件的逻辑地址为 1569 的字节（逻辑地址从 0 开始），则应该访问（ ）号磁盘块。
A.3
B.80
C.75
D.63
答案：B

（四）索引结构
但在某些操作系统中，这种方式还是不太方便，因此又提出了一种索引结构。
索引结构的基本思路类似于页表，每个进程的逻辑页号和物理页号的映射关系都被记录在进程的页表中，每个进程都有一个页表。
因此，可以把每个文件中的逻辑块和物理块的映射关系记录在文件的索引节点中。例如，下图展示了一个采用索引节点分配的文件。

[图片：展示索引分配的文件结构。左侧为磁盘块示意图，中间为目录表（文件名jeep对应索引块19），右侧为索引块内容（包含物理块号9, 16, 1, 10, 25及结束标志-1）]

这种方式下，且录项的内容已经发生了变化，里面存放的是该文件的 i 结点所在的物理块编号，即 19。

--- Page 258 ---
在磁盘的19号物理块中有一张地址映射表，里面记录了每一个逻辑块是存放在哪一个物理块当中，就像普通的页表一样。
在这种方式下，如果我们要去访问jeep文件中的某一个逻辑块，流程如下：
① 首先通过该文件的目录项，查询到它的i结点的存放位置。
② 假设想访问文件的第i个逻辑块，那么只要到该文件的索引结点里面的地址映射表中，去查一下它的第i项的内容，就可以立即知道它所对应的物理块编号，然后就可以去访问磁盘了。
另外，在文件分配表方案中，哪怕只访问一个文件，也必须把整个FAT表都装入到内存中，而在索引结构方式下，只要把那些正在被使用的文件的索引结点装入到内存即可，而对于那些没有被打开的文件，则不必装入到内存。这样，就不会占用太多的内存空间。
1. 优点
① 支持随机访问，可以直接从索引块中读取想要的盘块号。
② 方便文件扩展。
③ 不会产生外部碎片。
2. 缺点
① 需要分配索引块，增加了存储空间的开销。
② 存取文件需要两次访问外存，首先读取索引块，再访问具体的磁盘块，降低了文件的存取速度。
3. 多级索引分配方式
i结点保存在一个物理块中，而物理块的大小是固定的，它能够存放的地址映射信息是有限的。
【例】假设一个数据块的大小为4KB，在i结点中，每个块号占用4B。此时，一个数据块中只能存放1K个地址，因此文件的最大长度为：1K×4KB=4MB。如果文件的长度超过了4MB，就无法表示。
怎么解决这个问题呢？一种简单的做法就是把地址映射表的最后一行空出来，专门用来指向另一个地址映射表，这就相当于一个二级索引。

[图片：二级索引示意图，左侧索引块19的最后一项指向右侧索引块30]

显然，当文件太大而索引块太多时，应该为这些索引块再建立一级索引，称为主索引，将第一个索引块的盘块号、第二个索引块的盘块号……填入该主索引表，这样，便形成了二级索引分配方式，类似于内存管理中的多级页表。

[图片：多级索引分配方式示意图，展示主索引、第二级索引和磁盘空间的映射关系]

--- Page 259 ---
查找时，通过主索引查找第二级索引，再通过第二级索引查找所需数据块。如果文件非常大，那么还可使用三级、四级索引分配方式。

【例】假设盘块大小为 4KB，每个盘块号占 4B，一个索引块中可存放 1024 个盘块号，若采用两级索引，则支持的最大文件为 $1024 \times 1024 \times 4\text{KB} = 4\text{GB}$。

当访问一个盘块时，其所要启动磁盘的次数随着索引级数的增加而增多，即使是对小文件也是如此。因此，在文件系统中仅采用多级索引组织方式并不能获得理想的效果。

**4. 混合索引分配方式**

为了能够较全面地照顾到小型、中型、大型和特大型文件，可采用混合索引分配方式。

UNIX 系统采用的就是这种分配方式，在其索引节点中，共设有 13 个地址项，即 i.addr(0)~i.addr(12)。

[图片：UNIX inode 结构图。左侧展示了 inode 的组成，包括模式、拥有者、时间戳、大小、块数量，以及地址项 i.addr(0) 到 i.addr(12)。其中 i.addr(0)~i.addr(9) 为直接地址，i.addr(10) 为一级间址，i.addr(11) 为二级间址，i.addr(12) 为三级间址。右侧展示了指向关系：直接地址直接指向数据块；一级间址指向一级索引块，再指向数据块；二级间址指向一级索引，再指向二级索引，最后指向数据块；三级间址指向一级索引，再指向二级索引，再指向三级索引，最后指向数据块。]

① 对于小文件，为了提高对众多小文件的访问速度，最好能将它们的每个盘块地址直接放入索引节点，这样就可以直接从索引节点中获得该文件的盘块地址，即为直接寻址。在索引节点中用 i.addr(0)~i.addr(9) 来存放直接地址，即文件数据块的盘块号。假如每个盘块的大小为 4KB，当文件不大于 40KB 时，便可直接从索引节点中读出该文件的全部盘块号。

② 对于中、大型文件，可再利用索引节点中的地址项 i.addr(10) 来提供一次间接地址。一次间接地址中记录了文件的一次间址块号，一次间址块就是索引块，其中记录了文件数据块的盘块号。一次间址块中可以存放 1024 个盘块号，可以表示 $1\text{K} \times 4\text{KB} = 4\text{MB}$ 大小的文件。因此，同时采用直接地址和一次间址，允许的文件最大长度为 4MB+40KB。

③ 对于大型或特大型文件，可以采用两级和三级索引分配。当文件长度大于 4MB+40KB 时，还需利用地址项 i.addr(11) 来提供二次间接地址，即采用两级索引分配。二次间接地址中记录了文件的主索引块号，主索引块中记录了文件的一次间址块号。

当地址项 i.addr(11) 作为二次间址块时，可以表示 $1\text{K} \times 1\text{K} \times 4\text{KB} = 4\text{GB}$ 大小的文件。因此，同时采用直接地址、一级间址和二级间址时，允许的文件最大长度为 4GB+4MB+40KB。

【练习】某文件系统的物理结构采用三级索引分配方式，每个磁盘块的大小为 1024B，每个盘块索引号占用 4B，则该文件系统支持的最大文件的尺寸接近（ ）。
A. 8GB
B. 16GB
C. 32GB
D. 2TB

答案：B

--- Page 260 ---
文件分配方式比较

| 分配方式 | 如何分配 | 目录项内容 | 访问数据 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 顺序分配 | 分配连续磁盘块 | 起始块号、块数 | 需访问磁盘1次 |
| 链接分配 - 隐式链接 | 每个盘块都有指向下一个盘块的指针 | 起始块号，结束块号 | 需访问磁盘n次 |
| 链接分配 - 显示链接 | 建立文件分配表（FAT），记录每个盘块的下一块，FAT开机后常驻内存 | 起始块号 | 需访问磁盘1次 |
| 索引分配 | 为文件建立索引表，索引文件数据块 | 索引节点编号或索引块号 | m级需访问磁盘m+1次（设inode已调入内存） |

