---
title: 4-4+总-分的写法清理思路+抓住主干+++后脚扎实了前脚再往前走+2c8f69c1-8720-4922-b3a8-52687e091bc0
---

# 4-4+总-分的写法清理思路+抓住主干+++后脚扎实了前脚再往前走+2c8f69c1-8720-4922-b3a8-52687e091bc0

阅读-脑子里转义简化联想-抓住核心
要把408的学习 ai的学习都提高到学数学的标准
数学也要越来越扎实地学习
先学主干 再不停完善细节 和优化
慢一点没关系 + 有些东西只需要把握大体 + 整体脉络
慢其实是没有代价的，只要还活着就行 追求实际
尊崇自己的忠告（还好确实是没有什么日剧可以刷了）慢下来先好好整理一下自己的思绪。
非常烦躁，感觉各方面都没有什么进展，人生又有点没意义了。我先给前额叶放个假 然后再搞点事做。
一、naki的生日  - 
疼痛文学纠结版
十分抱歉李鸣女士，很多东西我现在才想明白，但是你27岁生日的时候我才发现我已经把这个聊天框糟蹋到没什么意义的程度
我一直对你抱有很理想的期待，觉得最后我会来一个超级惊天大逆转然后像电视剧里一样你作为我的挚友又是爱人有一个HE。但实际上我不了解你，我也不了解自己，我到二十六七岁的时候才逐渐明白自己，以前的话我遇到什么选择题就会觉得这个也蛮好那个也不错我好像都挺喜欢，但现在的我不是了，比如说我现在不喜欢不是很实用的东西，虽然也不完全，我一下子也举不出例子（我越来越喜欢理科而不是文科？）。
你大概很早以前就明白了我们是不可能在一起的，我们的生活和我们的距离一样遥远，我不知道你这些年都在做什么，有了哪些改变。我越来越觉得生物属性上任何人都可以在一起，社会上当然人还是会有自己的圈子但是圈内人都差不多，如果选择某个人的话你也不了解ta的一切，ta大概率也是不能让你很满意的。我对我未来的处境感到担忧，我还是非常理想化，相信 爱情？
现在的你，也许是几年前的你 也许是最开始我们就很难凑到一块。凑到一块以后还要分享一部分彼此的人生继续走下去，电视剧的人物再立体背景再丰富也不及现实中的万分之一，更别说比起人生它们是如此短暂。我一想到几万天的日常，或者我根本不用想这些琐碎的，我已经什么都记不起来了，naki  - 
比起文科我还是更喜欢理科 我最好的朋友
尴尬聊天框
因为昨天是naki的生日，我给她发了生日快乐以后实在不知道说什么，多年来的疏远我已经不太认识她了，再加上我之前老是说些有的没的搞成了一个尴尬聊天室一样。
前情提要 谈心好友
naki是我从初中开始的好友，但是大学毕业以后就没怎么联系了，毕业了几年也不过是发发生日祝福。我多年来没有和任何大学以前的人联系过，大学的好友也不怎么聊，如果撇开我对naki的幻想naki可以说是我学生时代起唯一谈过很多心的朋友（大部分都是我的烦恼）
关系的淡化 我的错误期望 朋友是什么
我记得大学的时候我还和她打过电话，那时候有个日剧轮到你了我们还在聊。但是后来我只是祝她生日快乐 正常她回复一下我也不知道该说什么。然后我就把事情搁置了，然后几年后我感觉生日快乐都发不出去了。
我以前一直幻想有一天我们能直接过上幸福生活，类似于她是我的白马公主。但是很遗憾的是我二十六七岁才发现不是的，大概鸣很早就意识到这一点了吧。我这时候才真正的从自己混乱的生活和思绪中走了出来，然后我就忙着钻研自己喜欢的事情、学习并且在学习中不断地优化不断地更加脚踏实地的进步。她每年的生日都会提醒我我还有一个混乱的地方需要看看。
naki现在怎么样了我完全不知道，很早以前我就是一边脑补觉得她是一个完美女孩什么的其实那时候也不知道她到底是什么样，我记得她看的东西、b站关注的up主和我的完全不一样，我理解中的她和她很多都不一样。我记得的越来越少了。
因为没有能谈心的朋友了所以内心空虚？如果我还用我们还是朋友吗来绑架她我觉得这个关系就可以彻底结束了。我没有那么的内心空虚，或者说我自己的混乱就应该自己首先来解决。朋友究竟是什么，应该是人之间互相欣赏互相帮助的关系吧，可以一起玩互相分享一起聊天什么的。
一些题外话 展开讲讲朋友的事 → 结论
我这些年唯一还练习的朋友是我那位大学认识的60多岁老外教，一米九几的圣诞老人一样的有意思的人。他是马克思主义者所以很早就来中国但是在国外被当作异类，然后不知道是真的有抑郁症还是西方那种有点小毛病也叫抑郁症然后骗你确诊吃药。我一开始就是学英语和他玩得比较好，他喜欢的剧在我看来都有些老套，科幻也很不科学，我中间发现他还是免不了有西方人的一些奇怪的思维（怎么说呢就像是他们喜欢搞很多不同的心理疾病或者和我以前一样动不动无病呻吟但是又喜欢大做文章而不解决真正的病因）我都有点疏远他了，也不是很喜欢学英语了，但他还是时不时的找我一起看剧，和很多他的学生一起，现在也是朋友了。虽然还是有“资本主义局限性”或者“没怎么学过科学的编剧”这些问题但也还行。但是我不会和他谈心的，因为他不是和我同一个时代的人，也不是和我同一个圈子的人，不说这些标签，他应该不会给我想要的答案。没错，应该是这个。
naki能给我想要的答案吗？还是我相信她能呢？我这些年有给她帮过什么忙吗？
最好的朋友 我最认可的人
我接下来想怎么做
我不知道。有什么不会把关系搞僵的方法吗？尤其是这个尴尬的聊天框
我还是太抱有期待了，自己的问题应该首先自己解决。
二、未来的方向 和规划  - 
考研这个选择
并不是要反悔考研这个决定，而是重新整理一下自己的想法，重新认识一下现实和竞争
非常多的人投身到AI这个领域，我现在才刚刚明白自己从前的学习都非常糟糕，没有学会东西也不会运用。最开始我甚至觉得只要听课就能学会。现在我属于是慢慢在靠近初学者的起跑线，还在慢慢地执行和优化自己的学习让自己能真正学到东西并且提升自己。
我想我是很难真正的学习到最前沿的东西，然后自己的思路可以加入他们，自己的能力可以对这件事有影响有推动的。哪怕是考上了研究生我还是小卡拉米，除了跟上现在的AI研究进度，数学的物理的基础学科的东西我还要补很多很深，机械的具身智能的东西我也要学。但我相信自己，我知道我没有什么天赋，我只能不断地进步然后优化自己的方法论，我也知道我过去浪费了很多的时间。
三、工作不要玩忽职守  - 
工作和学习的平衡 工作涉及到AI比学习备考高数和计算机有意思多了  - 
skill 只需要数据库、字段（完整的字段信息）、报表相关的内容  - 
只需要compact、todo、memory自动更新（关于知识更新到memory 关于每个用户写到数据库）  - 
compact再研究一下 保留完整的对话让人可以读到，但是AI需要读取的完整信息是什么  - 
还是先获取相关信息再查询数据库？  - 
一边整理字段对应的查询 一边整体流程搞好 把能用上的基本的模块装载