# 2.4同步与互斥++613dee98-3

> OCR: qwen3.7-plus  |  日期: 2026-06-09

---

## 第01题


### img-1

1. 在操作系统中，对并发进程进行同步的主要目的是（ ）。
A. 提高进程的执行速度
B. 终止错误进程
C. 协调进程执行顺序，确保进程按照特定的顺序执行
D. 以上都是


## 第02题


### img-1

2. 在操作系统中，P、V 操作是一种（ ）$^{[1]}$。
A. 机器指令        B. 系统调用命令        C. 作业控制命令        D. 低级进程通信原语


## 第03题


### img-1

3. 在解决进程互斥进入临界区的方法中，以下（ ）方法会违背“空闲让进”原则。
I. 单标志法        II. 双标志先检查法    III. 双标志后检查法    IV. Peterson 算法
A. I              B. I、II            C. I、III            D. I、II、III、IV


## 第04题


### img-1

4. 临界区是指（ ）。
A. 一组临界资源的集合
B. 可共享的一块内存区


### img-2

C. 访问临界资源的一段代码
D. 请求访问临界资源的代码


## 第05题


### img-1

5. 假设与某类资源相关联的信号量初值为5，当前值为3，若 M 表示该资源的可用个数，N 表示等待该资源的进程数，则 M、N 分别是（ ）。

A. 2、0
B. 3、0
C. 0、2
D. 0、3


## 第06题


### img-1

6. 以下选项中，不属于临界区互斥的准则的是（ ）。
A. 空闲让进        B. 请求并保持        C. 忙则等待        D. 有限等待


## 第07题


### img-1

7. 如果有 5 个进程共享同一程序段，则每次允许 4 个进程进入该程序段，若用 P、V 操作作为同步机制，则信号量的取值范围是 ( ) $^{[1]}$。
A. -1 $\sim$ 4 $\quad$ B. -2 $\sim$ 2 $\quad$ C. -1 $\sim$ 3 $\quad$ D. -3 $\sim$ 2


## 第08题


### img-1

8.【北京邮电大学 807 2013 年】在 16 个生产者、8 个消费者共享 14 个单元缓冲区的生产者 - 消费者问题中，互斥使用缓冲区信号量的初始值为（ ）。
A.1
B.16
C.8
D.14


## 第09题


### img-1

9.【中国科学院大学 863 2015 年】生产者和消费者问题主要用于解决（ ）。
A. 多个并发进程共享一个数据对象的问题
B. 多个进程之间的同步和互斥问题
C. 多个进程共享资源的死锁与饥饿问题
D. 利用信号量实现多个进程并发的问题


## 第10题


### img-1

10. (   ) 是由关于共享资源的数据结构与一组针对该资源的操作过程所构成的软件模块。
A. 类程        B. 管程        C. 程序        D. 进程


## 第11题


### img-1

A. 类程 B. 管程
11. 【广东工业大学 830 2017 年】若系统中有 5 个并发进程涉及某个相同的变量 A，则变量 A 的相关临界区是由（ ）临界区构成。
A. 1 个 B. 2 个 C. 4 个 D. 5 个


## 第12题


### img-1

12. 下述哪个选项是管程的组成部分（ ）。
A. 管程的名称
B. 局部于管程内部的共享数据结构说明
C. 对局部于管程内部的共享数据设置初始值的语句
D. 以上都是


## 第13题


### img-1

13. 【2016 年统考真题】进程 $\text{P}_1$ 和 $\text{P}_2$ 均包含并发执行的线程，部分伪代码描述如下所示。

| // 进程 $\text{P}_1$ | // 进程 $\text{P}_2$ |
| :--- | :--- |
| $\text{int x=0;}$ | $\text{int x=0;}$ |
| $\text{Thread1()}$ | $\text{Thread3()}$ |
| $\text{\{ int a;}$ | $\text{\{ int a;}$ |
| $\text{a=1; x+=1;}$ | $\text{a=x; x+=3;}$ |
| $\text{\}}$ | $\text{\}}$ |
| $\text{Thread2()}$ | $\text{Thread4()}$ |
| $\text{\{ int a;}$ | $\text{\{ int b;}$ |
| $\text{a=2; x+=2;}$ | $\text{b=x; x+=4}$ |
| $\text{\}}$ | $\text{\}}$ |

下列选项中，需要互斥执行的操作是（ ）。

A. $\text{a=1}$ 与 $\text{a=2}$
B. $\text{a=x}$ 与 $\text{b=x}$
C. $\text{x+=1}$ 与 $\text{x+=2}$
D. $\text{x+=1}$ 与 $\text{x+=3}$


## 第14题


### img-1

14. 【2016 统考真题】使用 TSL (Test and Set Lock) 指令实现进程互斥的伪代码如下所示。

$$
\begin{array}{l}
\text{do\{} \\
\quad \dots \\
\quad \text{while(TSL(\&lock));} \\
\quad \text{critical section;} \\
\quad \text{lock=FALSE;} \\
\quad \dots \\
\text{\} while(TRUE);}
\end{array}
$$

下列与该实现机制相关的叙述中，正确的是（ ）。

A. 退出临界区的进程负责唤醒阻塞态进程
B. 等待进入临界区的进程不会主动放弃 CPU
C. 上述伪代码满足“让权等待”的同步准则
D. while(TSL(\&lock)) 语句应在关中断状态下执行


## 第15题


### img-1

15.【2016 年统考真题】下列关于管程的叙述中，错误的是（ ）。
A. 管程只能用于实现进程的互斥
B. 管程是由编程语言支持的进程同步机制
C. 任何时候只能有一个进程在管程中执行
D. 管程中定义的变量只能被管程内的过程访问


## 第16题


### img-1

16.【2018 年统考真题】属于同一进程的两个线程 thread1 和 thread2 并发执行，共享初值为 0 的全局变量 x。thread1 和 thread2 实现对全局变量 x 加 1 的机器级代码描述如下。

| thread1 | thread2 |
| :--- | :--- |
| mov R1,x $\quad$ //(x) $\rightarrow$ R1 | mov R2,x $\quad$ //(x) $\rightarrow$ R2 |
| inc R1 $\quad$ //(R1)+1 $\rightarrow$ R1 | inc R2 $\quad$ //(R2)+1 $\rightarrow$ R2 |
| mov x,R1 $\quad$ //(R1) $\rightarrow$ x | mov x,R2 $\quad$ //(R2) $\rightarrow$ x |

在所有可能的指令执行序列中，使 x 的值为 2 的序列个数是（ ）。
A.1 $\quad$ B.2 $\quad$ C.3 $\quad$ D.4


## 第17题


### img-1

17.【2018 年统考真题】若 $x$ 是管程内的条件变量，则当进程执行 $x.wait()$ 时所做的工作是（ ）。


### img-2

A. 实现对变量 $x$ 的互斥访问
B. 唤醒一个在 $x$ 上阻塞的进程
C. 根据 $x$ 的值判断该进程是否进入阻塞态
D. 阻塞该进程，并将之插入 $x$ 的阻塞队列中


## 第18题


### img-1

18.【2018年统考真题】在下列同步机制中，可以实现让权等待的是（）。
A.Peterson方法 B.swap指令 C.信号量方法 D.TestAndSet指令


## 第19题


### img-1

19.【2020 年统考真题】下列准则中，实现临界区互斥机制必须遵循的是（ ）。
I . 两个进程不能同时进入临界区        II . 允许进程访问空闲的临界资源
III . 进程等待进入临界区的时间是有限的    IV . 不能进入临界区的执行态进程立即放弃 CPU
A. 仅 I 、IV        B. 仅 II 、III        C. 仅 I 、II 、III        D. 仅 I 、III 、IV
