# 1.1+OS概述+89a31fd9-18

> OCR: qwen3.7-plus  |  日期: 2026-06-09

---

## 第01题


### img-1

1. 以下关于操作系统的描述，错误的是（ ）。
A. 操作系统负责管理计算机的硬件资源，例如 CPU、内存、磁盘等
B. 操作系统为应用程序提供运行环境，并提供各种系统调用接口
C. 操作系统是一种应用软件，可以直接安装在硬件上运行
D. 操作系统负责管理文件系统，提供文件的存储、访问和管理功能


## 第02题


### img-1

2. 操作系统是一组（ ）。
A. 文件管理程序    B. 中断处理程序    C. 资源管理程序    D. 设备管理程序


## 第03题


### img-1

3.【桂林电子科技大学 823 2015】操作系统的基本类型有（ ）。
A. 批处理系统、分时系统及多任务系统
B. 实时系统、批处理系统及分时系统
C. 单用户系统、多用户系统及批处理系统
D. 实时系统、分时系统及多用户系统


### img-2

【涉及知识点】操作系统的发展历程
【解析】操作系统有三种基本类型：批处理系统、分时系统及实时系统，故本题选B。


## 第04题


### img-1

4. 以下不是批处理系统的主要特点（ ）。
A. 系统吞吐量高，CPU 利用率高        B. 资源利用率高，响应时间短
C. 强调作业的顺序执行，缺乏交互能力        D. 以上都不是


### img-2

【涉及知识点】批处理系统的特点
【解析】批处理系统通过减少人工干预和提高 CPU 的连续运行时间，可以提高系统吞吐量和 CPU 利用率，A 正确。批处理系统虽然可以提高 CPU 利用率，但由于任务需要排队等待执行，因此响应时间通常较长，B 错误。批处理系统强调作业的顺序执行，缺乏交互能力，用户无法在作业执行过程中进行干预，C 正确。


## 第05题


### img-1

5. 在多道程序设计技术的计算机系统中，CPU（ ）$^{[1]}$。
A. 只能始终被一个进程占用
B. 可以被多个进程同时占用
C. 可以被多个进程交替占用
D. 可以被操作系统和另一个进程同时占用


## 第06题


### img-1

6. 在分时系统中，时间片一定时，（ ）响应时间越长。
A. 内存越多        B. 内存越少        C. 用户数越多        D. 用户数越少


## 第07题


### img-1

7.【南京航空航天大学 829 2014】下列关于操作系统的陈述中，正确的是（ ）。
A. 批处理操作系统必须在响应时间内处理完一个任务


### img-2

B. 实时操作系统必须在规定时间内处理完来自外部的事件
C. 分时操作系统必须在周转时间内处理完来自外部的事件
D. 分时操作系统必须在调度时间内处理完来自外部的事件


## 第08题


### img-1

8. 订购机票系统处理各个终端的服务请求，处理后通过终端回答用户，所以它是一个（ ）$^{[1]}$。
A. 分时系统        B. 多道批处理系统        C. 计算机网络        D. 实时信息处理系统


## 第09题


### img-1

9.【电子科技大学 820 2014 年】引入多道程序技术的前提条件之一是系统具备（ ）。
A. 分时功能
B. 中断功能
C. 多 CPU 技术
D. SPOOLing 技术


## 第10题


### img-1

10. 并发性是指若干事件在（ ）发生。
A. 同一时刻同时发生
B. 同一时间间隔内交替发生
C. 同一时间间隔内同时发生
D. 不同时间间隔内发生


### img-2

【涉及知识点】并发
【解析】并发性是操作系统的四大特征之一，它是指若干事件在同一时间间隔内发生，而并行性是指若干事件在同一时刻发生。


## 第11题


### img-1

11.【2017 年统考真题】与单道程序系统相比，多道程序系统的优点是（ ）。
I .CPU 利用率高    II .系统开销小    III .系统吞吐量大    IV .I/O 设备利用率高
A. 仅 I 、 III    B. 仅 I 、 IV    C. 仅 II 、 III    D. 仅 I 、 III、 IV


## 第12题


### img-1

12.【2018 年统考真题】下列关于多任务操作系统的叙述中，正确的是（ ）。

I .具有并发和并行的特点

II .需要实现对共享资源的保护

III .需要运行在多 CPU 的硬件平台上

A. 仅 I
B. 仅 II
C. 仅 I 、 II
D. I 、 II 、 III


### img-2

【涉及知识点】批处理系统
【解析】多道程序设计具有并发性的特点，即某段时间内看上去有多个程序都在执行，但某个时刻 CPU 只能执行某个程序，而并行的特点，可以看作是 CPU 和 I/O 设备的并行，I 正确。多任务操作系统中，多个任务可能会同时访问共享资源。为了防止出现数据不一致等问题，需要对共享资源互斥地访问，因此需要实现对共享资源的保护，II 正确。多任务操作系统也可以运行在单 CPU 的硬件平台上，III 错误。


## 第13题


### img-1

13.【2022 年统考真题】下列关于多道程序系统的叙述中，不正确的是（ ）。
A. 支持进程的并发执行
B. 不必支持虚拟存储管理
C. 需要实现对共享资源的管理
D. 进程数越多 CPU 利用率越高


### img-2

【涉及知识点】批处理系统
【解析】多道程序设计具有并发性的特点，A 正确。虚拟存储并非多道程序的必要条件，因为早期多道系统仅


### img-3

用物理内存分区就行，B 正确。共享资源（如内存、文件）必须管理，避免冲突；例如两个进程同时写同一文件导致数据错误，C 正确。进程数越多，CPU 利用率不一定越高，过多的进程可能导致频繁的上下文切换，那么就会降低 CPU 利用率，D 错误。
