---
title: 知识提要 常用工具
date: 2026-05-16T23:22:45+08:00
lastmod: 2026-05-17T09:16:23+08:00
---

# 知识提要 常用工具

```
``````

# 知识提要 常用工具

## 知识提要

极限是微积分的理论基础，各个进阶概念都是在极限的基础上定义出来的，如连续、导数、定积分、多元微分、级数等等.

极限的计算也是咱们在考研数学中至关重要的内容，整套试卷里涉及极限相关计算的分值将近 10 分，而且常常会与导数、积分、微分方程、多元微分、级数等章节综合进行考察.

因此，极限运算的能力一定要练上去！

## 常用工具

## （一）等价无穷小

当 $x \to 0$ 时，$x \sim \sin x \sim \tan x \sim \arcsin x \sim \arctan x \sim e^x - 1 \sim \ln(x+1)$，
$1 - \cos x \sim \frac{1}{2}x^2$，$a^x - 1 \sim x \ln a$，$(1+x)^\alpha - 1 \sim \alpha x$.

### ■ 利用等价无穷小替换计算极限的注意点

① 只有变量在整体趋近于 0 的情况下才能用，要有整体的思维（切记）

例如，$\lim_{x \to \infty} \frac{\sin x}{x}$ 中分子就不能用等价无穷小替换，而 $\lim_{x \to \infty} x \sin \frac{1}{x}$，虽然 $x \to \infty$，但 $\sin(\square)$ 中 $\square = \frac{1}{x} \to 0$，所以此处可以用等价无穷小替换.

② 乘除对应的因式可以直接替换，加减法不替换（替换了大概率就错，精度不够）；

③ 非零因式可以直接代入计算.

## （二）洛必达法则

### 求 $x \to x_0$ 处极限的洛必达法则（同样适用于求无穷处极限）：

条件 1：$\lim_{x \to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}$ 是 $\frac{0}{0}$ 或 $\frac{\infty}{\infty}$ 型；

条件 2：$f(x), g(x)$ 在 $x_0$ 的去心邻域内可导，且 $g'(x) \neq 0$；

条件 3：$\lim_{x \to x_0} \frac{f'(x)}{g'(x)}$ 极限存在或是无穷大

$\Rightarrow \lim_{x \to x_0} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to x_0} \frac{f'(x)}{g'(x)}$.

【小崔点睛】
借助洛必达法则，咱们可以研究函数跑向 $\infty$ 的快慢，当 $x \to +\infty$ 时，指数函数 $\gg$ 幂函数 $\gg$ 对数函数，当 $x \to 0^+$ 时，$\frac{1}{x^n} \gg$ 对数函数. 基于这个结论，很多极限我们可以直接“秒掉”，例如 $\lim_{x \to 0^+} x \ln^2 x$，$\lim_{x \to 0^+} x e^{\frac{1}{x}}$ 等等，这些你能看出来吗？

## （三）泰勒公式

泰勒公式是极限计算里最重要的方法，它能直观地体现常见函数的无穷小量阶数. 可以说，熟练掌握了泰勒公式之后，考研中 90%以上的极限计算拿分如同探囊取物！

■ 10个常见函数的麦克劳林展开式：

① $e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \dots + \frac{x^n}{n!} + \dots = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{x^n}{n!}$

② $\sin x = x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \dots + (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!} + \dots = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}$

③ $\cos x = 1 - \frac{x^2}{2!} + \frac{x^4}{4!} - \dots + (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!} + \dots = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!}$

④ $\arcsin x = x + \frac{x^3}{6} /$

⑤ $\frac{1}{1-x} = 1+x+x^2+x^3+\cdots+x^n+... = \sum_{n=0}^{\infty} x^n$

⑥ $\frac{1}{1+x} = 1-x+x^2-x^3+\cdots+(-1)^n x^n+... = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n x^n$

⑦ $\frac{1}{1+x^2} = 1-x^2+x^4-x^6+\cdots+(-1)^n x^{2n}+... = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n x^{2n}$

⑧ $\ln(1+x) = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4} + \cdots + (-1)^n \frac{x^{n+1}}{n+1} + ... = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n \frac{x^{n+1}}{n+1}$

⑨ $\arctan x = x - \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{5} - \frac{x^7}{7} + \cdots + (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{2n+1} + ... = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{2n+1}$

⑩ $\tan x = x + \frac{x^3}{3} /$

### ■ 利用麦克劳林公式计算极限的原则和注意点

① 只有变量在整体趋近于 0 的情况下，才能用麦克劳林公式（切记）

例如，$\lim_{x \to \infty} x^3 \left( \sin \frac{1}{x} - \frac{1}{x} \right)$，虽然 $x \to \infty$，但 $\sin(\square)$ 中 $\square = \frac{1}{x} \to 0$，所以此处依旧可以用麦克劳林展开.

② 若分子或者分母里是“$A \pm B$”型，遵循“幂次最低原则”，即展开到出现首个系数不为 0 的项即可；

例如，对于 $x \to 0$ 时，$\sin x - \ln(x+1)$ 展开后 $x^1$ 系数为 0，$x^2$ 系数不为 0，因此只需要展开到 $x^2$ 就行，后面的全都是 $x^2$ 的高阶无穷小.

③ 若函数是“$A/B$”型，则在对分子或分母展开时，要遵循“上下同阶原则”，若分子、分母有一个是 $x$ 的 $k$ 阶无穷小，另一个也至少需要展开到 $k$ 阶.
