---
title: 二、事件的概率
date: 2026-05-20T20:47:11+08:00
lastmod: 2026-05-20T20:47:11+08:00
---

# 二、事件的概率

三、事件的概率  
(一) 概率的公理化定义  
对于随机试验中的每一事件 $A$，均赋予一个实数 $P(A)$，称其为 $A$ 的概率。集合函数 $P(A)$ 满足以下条件：  
① 非负性：$P(A) \ge 0$；  
② 规范性：$P(\Omega) = 1, P(\phi) = 0$；  
③ 可列可加性：若 $A_1, A_2, \dots, A_n, \dots$ 两两互斥，  
则 $P(A_1 + A_2 + \dots + A_n + \dots) = P(A_1) + P(A_2) + \dots + P(A_n) + \dots$

注：概率的公理化定义界定了概率这个概念所必须满足的一般性质，它没有也不可能解决在特定场合下如何确定概率的问题，这需要大量艰苦的工作。  
它的意义在于为普遍而严格的数理化概率理论奠定了基础，就好比在柯西给出了极限的精确定义后，我们很快建立了宏伟的微积分大厦，有了科尔莫洛夫的公理化定义作为地基，概率论高楼也很快拔地而起。

(二) 概率的性质  
(1) 若 $A \subset B$，则 $P(A) \le P(B)$  
(2) 加法公式：$P(A+B) = P(A) + P(B) - P(AB)$  
(3) 减法公式：$P(A-B) = P(A) - P(AB)$  
(4) $P(\bar{A}) = 1 - P(A)$  
注：$P(A+B+C) = P(A) + P(B) + P(C) - P(AB) - P(AC) - P(BC) + P(ABC)$

346

---第347页---  
例3、设随机事件 $A, B$ 满足 $P(A) = P(B) = \frac{1}{2}, P(A \cup B) = 1$，则有 ( )。  
(A) $A \cup B = \Omega$           (B) $AB = \phi$  
(C) $P(\bar{A} \cup \bar{B}) = 1$      (D) $P(A-B) = 0$

例4、设随机事件 $A, B, C$ 满足 $P(A) = P(B) = P(C) = \frac{1}{4}, P(AB) = P(BC) = 0, P(AC) = \frac{1}{8}$，则 $A, B, C$ 三个事件中至少出现一个的概率为 ______。

(三) 古典概型  
(1) 定义  
若某事件满足  
① 样本空间有限：$\Omega = \{ \omega_1, \omega_2, \dots, \omega_n \}$  
② 等可能性：$P(\omega_1) = P(\omega_2) = \dots = P(\omega_n)$  
则称其为“古典概型”。

347

---第348页---  
(2) 计算方法

$$
P(A) = \frac{\text{有利事件数}}{\text{总可能数}}
$$

例5、一个口袋装有6只球，其中4只白球，2只红球，现从中有放回地取球两次，问：  
(1) 取到的两只球都是白球的概率；  
(2) 取到的两只球颜色相同的概率；  
(3) 取到的两只球中至少有一只是白球的概率。

348

---第349页---

  **(四) 几何概型**

(1) 如果一个随机试验的样本空间 $\Omega$ 充满某个区域，其度量(长度、面积或体积等)大小可用 $S_\Omega$ 表示.  
(2) 任意一点落在度量相同的子区域内是等可能的.  
(3) 若事件 $A$ 为 $\Omega$ 中的某个子区域，其度量大小可用 $S_A$ 表示.  
则事件 $A$ 的概率为

$$
P(A) = \frac{S_A}{S_\Omega}
$$

[图片：圆环图，外圆标 $\Omega$，内圆标 $A$]

**例 6**. 甲、乙两人约定在下午 6 时到 7 时之间会面，约定先到者应等候另一个人 20 min，过时即可离去，求两人会面的概率.

---第350页---
