---
title: 2.1 进程与状态转换 990
date: 2026-05-18T15:22:10+08:00
lastmod: 2026-05-18T15:37:04+08:00
---

# 2.1 进程与状态转换 990

1. 下列（ ）不是进程的基本特征。  
   A. 动态性  
   B. 并发性  
   C. 共享性  
   D. 异步性
2. 以下有关进程的描述中，错误的是（ ）。  
   A. 进程是动态的概念  
   B. 进程执行需要处理器  
   C. 进程是有生命周期的  
   D. 进程是指令的集合
3. 一个进程是（ ）。  
   A. 由处理器执行的一个程序  
   B. 一个独立的程序 + 数据集  
   C. PCB结构、程序和数据的组合  
   D. 一个独立的程序
4. 正在运行的进程，因某种原因而暂时停止运行，等待某个事件的发生，此时处于（ ）状态。  
   A. 运行  
   B. 完成  
   C. 就绪  
   D. 阻塞
5. 【中国科学技术大学834 2012年】关于进程的状态和状态转换，以下（ ）说法是正确的。  
   A. 进程由创建而产生，由调度而执行，因得不到资源而挂起，以及由撤销而消亡  
   B. 在具有挂起状态的进程管理中，处于静止就绪状态的进程会因为申请资源失败而进入静止阻塞状态  
   C. 进程在运行期间，不断地从一个状态转换到另一个状态，它可以多次处于就绪状态和执行状态，也可多次处于阻塞状态，但可能排在不同的阻塞队列  
   D. 正在执行的进程，若时间片用完，会进入阻塞状态

6. 【中山大学840 2010年】某系统的进程状态转换如下图所示，图中1, 2, 3, 4分别表示引起状态转换的不同原因，原因4表示（ ）。

7. 【北京邮电大学803 2017年】进程被成功创建以后，该进程的进程控制块将会首先插入的队列是（ ）。  
   A. 就绪队列  
   B. 等待队列  
   C. 运行队列  
   D. 活动队列
8. 【重庆大学917 2013年】进程创建过程中必需的内容是（ ）。  
   I. 建立进程控制块  
   II. 为进程分配CPU  
   III. 为进程分配内存  
   IV. 将进程链入就绪队列  
   A. 仅I、III  
   B. 仅I  
   C. I、II、III  
   D. I、III、IV
9. 【四川大学874 2015年】进程控制块PCB中不可能包含的信息是（ ）。  
   A. 进程优先级  
   B. 进程状态  
   C. 进程执行的代码  
   D. 进程名
10. 必定会引起进程切换的状态转换是（ ）。  
    A. 一个进程被创建后进入就绪态  
    B. 一个进程从运行态变成阻塞态  
    C. 一个进程从等待态变成就绪态  
    D. 以上都不对
11. 下列进程状态变化中，（ ）变化是不可能发生的。  
    A. 运行→就绪  
    B. 运行→阻塞  
    C. 阻塞→运行  
    D. 阻塞→就绪
12. 一般情况下，分时系统中处于（ ）的进程最多。  
    A. 执行状态  
    B. 就绪状态  
    C. 阻塞状态  
    D. 终止状态

13. 【2015年统考真题】下列选项中，会导致进程从执行态变为就绪态的事件是（ ）。  
    A. 执行P(wait)操作  
    B. 申请内存失败  
    C. 启动I/O设备  
    D. 被高优先级进程抢占

14. 【2019年统考真题】下列选项中，可能将进程唤醒的事件是（ ）。  
    I. I/O结束  
    II. 某进程退出临界区  
    III. 当前进程的时间片用完  
    A. 仅I  
    B. 仅III  
    C. 仅I、II  
    D. I、II、III
15. 【2020年统考真题】下列关于父进程与子进程的叙述中，错误的是（ ）。  
    A. 父进程与子进程可以并发执行  
    B. 父进程与子进程共享虚拟地址空间  
    C. 父进程与子进程有不同的进程控制块  
    D. 父进程与子进程不能同时使用同一临界资源
16. 【2021年统考真题】下列操作中，操作系统在创建新进程时，必须完成的是（ ）。  
    I. 申请空白的进程控制块  
    II. 初始化进程控制块  
    III. 设置进程状态为执行态  
    IV. 将进程插入就绪队列  
    A. 仅I  
    B. 仅I、II  
    C. 仅I、II、III  
    D. 仅I、II、IV
17. 【2022年统考真题】下列事件或操作中，可能导致进程P由执行态变为阻塞态的是（ ）。  
    I. 进程P读文件  
    II. 进程P的时间片用完  
    III. 进程P申请外设  
    IV. 进程P执行信号量的wait()操作  
    A. 仅I、IV  
    B. 仅I、III  
    C. 仅II、III  
    D. 仅II、IV
18. 【2023年统考真题】下列操作完成时，导致CPU从内核态转为用户态的是（ ）。  
    A. 阻塞进程  
    B. 执行CPU调度  
    C. 唤醒进程  
    D. 执行系统调用
19. 【2024年统考真题】下列选项中，操作系统在终止进程时不一定执行的是（ ）。  
    A. 终止子进程  
    B. 回收进程占用的设备  
    C. 释放进程控制块  
    D. 回收为进程分配的内存
20. 【2021年统考真题】下列选项中，通过系统调用完成的操作是（ ）。  
    A. 页置换  
    B. 进程调度  
    C. 创建新进程  
    D. 生成随机整数
