---
title: 2.2 线程与进程间通信 990
date: 2026-05-18T15:23:16+08:00
lastmod: 2026-05-18T15:37:44+08:00
---

# 2.2 线程与进程间通信 990

1. 【广东工业大学830 2017年】在引入线程的操作系统中，把______作为调度和分派的基本单位，而把______作为资源拥有的基本单位（ ）。  
   A. 进程，线程  
   B. 程序，线程  
   C. 程序，进程  
   D. 线程，进程
2. 在操作系统中，（ ）。  
   A. 不同用户的进程之间不可以并发执行，同一个用户的进程之间可以并发执行  
   B. 进程之间不可以并发执行，一个进程中的多个线程之间可以并发执行  
   C. 不同进程之间可以并发执行，同一进程中的多个线程之间也可以并发执行  
   D. 不同进程的线程之间不可以并发执行，同一个进程的线程之间可以并发执行
3. 建立多线程的主要目的是提高（ ）的利用率。  
   A. 文件  
   B. CPU  
   C. 内存  
   D. I/O设备
4. 在下面的叙述中，正确的是（ ）。  
   A. 引入线程后处理器只在线程间切换  
   B. 引入线程后处理器仍在进程间切换  
   C. 线程的切换不会引起进程的切换  
   D. 线程的切换可能引起进程的切换

5. 以下关于线程的叙述中，正确的是（ ）。  
   A. 内核支持线程的切换都需要内核的支持  
   B. 线程是资源的分配单位，进程是调度和分配的单位  
   C. 不管系统中是否有线程，线程都是拥有资源的独立单位  
   D. 在引入线程的系统中，进程仍是资源分配和调度的基本单位
6. 以下关于用户级线程和内核级线程的描述，（ ）是不正确的。  
   A. 用户级线程的实现相对简单，且具有较强的可移植性，能够在多种操作系统上实现  
   B. 用户级线程的调度是由内核管理和控制的  
   C. 即便引入了用户级线程，内核调度的基本单位仍然是进程，内核对用户级线程的存在是无感知的  
   D. 内核级线程的切换是由操作系统内核来完成的
7. 【南京理工大学 877 2014年真题】在多对一的线程模型中，当一个多线程中进程中的某一个线程被阻塞时（ ）。  
   A. 该进程中的其他线程可以继续执行  
   B. 整个进程都会被阻塞  
   C. 该线程将会被撤销  
   D. 该线程所在的进程将会被撤销
8. 信箱通信是一种（ ）通信方式 [1]。  
   A. 直接  
   B. 间接  
   C. 低级  
   D. 信号量
9. 用信箱实现进程间互通信息的通信机制要有两个通信原语，它们是（ ）[2]。  
   A. 发送原语和执行原语  
   B. 就绪原语和执行原语  
   C. 发送原语和接收原语  
   D. 就绪原语和接收原语
10. 【2011年统考真题】在支持多线程的系统中，进程P创建的若干线程不能共享的是（ ）。  
    A. 进程P的代码段  
    B. 进程P中打开的文件  
    C. 进程P的全局变量  
    D. 进程P中某线程的栈指针
11. 【2012年统考真题】下列关于进程和线程的叙述中，正确的是（ ）。  
    A. 不管系统是否支持线程，进程都是资源分配的基本单位  
    B. 线程是资源分配的基本单位，进程是调度的基本单位  
    C. 系统级线程和用户级线程的切换都需要内核的支持  
    D. 同一进程中的各个线程拥有各自不同的地址空间
12. 【2019年统考真题】下列关于线程的描述中，错误的是（ ）。

    A. 内核级线程的调度由操作系统完成  
    B. 操作系统为每个用户级线程建立一个线程控制块  
    C. 用户级线程间的切换比内核级线程间的切换效率高  
    D. 用户线程可以在不支持内核级线程的操作系统上实现

13. 【2023年统考真题】下列由当前线程引起的事件或执行的操作中，可能导致该线程由执行态变为就绪态的是（ ）。  
    A. 键盘输入  
    B. 缺页异常  
    C. 主动让出 CPU  
    D. 执行信号量的wait()操作
