---
title: 2.3 CPU调度990
date: 2026-05-18T15:39:01+08:00
lastmod: 2026-05-18T15:39:46+08:00
---

# 2.3 CPU调度990

1. 在分时操作系统中，进程调度经常采用（ ）算法 [1]。  
   A. 先来先服务  
   B. 最高优先权  
   C. 时间片轮转  
   D. 随机
2. （ ）优先权是在创建进程时确定的，确定之后在整个进程运行期间不再改变。  
   A. 先来先服务  
   B. 静态  
   C. 动态  
   D. 短作业
3. 下列作业调度算法中，作业平均周转时间最短的是（ ）[2]。  
   A. 先来先服务法  
   B. 短作业优先法  
   C. 优先数法  
   D. 时间片轮转法
4. 操作系统中的三级调度是指（ ）[3]。  
   A. 处理器调度、资源调度和网络调度  
   B. CPU调度、设备调度和存储器调度  
   C. 作业调度、进程调度和资源调度  
   D. 作业调度、进程调度和内存调度
5. 现有3个同时到达的作业J₁, J₂和J₃，它们的执行时间分别为t₁, t₂和t₃，且t₁<t₂<t₃。系统按单道方式运行且采用短作业优先算法，则平均周转时间是（ ）。  
   A. t₁+t₂+t₃  
   B. (t₁+t₂+t₃)/3  
   C. (3t₁+2t₂+t₃)/3  
   D. (t₁+2t₂+3t₃)/3
6. 【南京航空航天大学422 2006年】有4个作业同时到达，若采用最短作业优先调度算法，则作业的平均周转时间为（ ）。（优先数越小的优先级越高）  
   | 作业号 | 所需运行时间(小时) | 优先数 |  
   | :--- | :--- | :--- |  
   | 1 | 2 | 2 |  
   | 2 | 5 | 3 |  
   | 3 | 8 | 7 |  
   | 4 | 3 | 5 |  
   A. 1.5h  
   B. 10.5h  
   C. 8.75h  
   D. 10.25h
7. 下面的情况下，进程调度可能发生的时机有（ ）。  
   I. 正在执行的进程时间片用完  
   II. 正在执行的进程提出I/O请求后进入等待状态  
   III. 有新的用户登录进入系统  
   IV. 等待磁盘读取数据的进程获得了所需的数据  
   A. I  
   B. I、II、IV  
   C. I、II、III、IV  
   D. I、III、IV
8. 一个作业7:00到达系统，估计运行时间为2小时。若从9:00开始执行该作业，其响应比是（ ）。  
   A. 0.5  
   B. 1  
   C. 2  
   D. 3
9. 以下关于时间片轮转算法的描述，错误的是（ ）。  
   A. 时间片轮转算法是一种公平的调度算法，每个进程都有机会获得CPU时间  
   B. 时间片过小会导致频繁的进程切换，增加系统开销  
   C. 时间片过大会导致退化成先来先服务调度算法  
   D. 时间片轮转算法不适用于分时操作系统
10. 有一作业序列，其到达时间及预计运行时间如下表所示。使用多级反馈队列进行调度，共4个队列，Q₁~Q₄，优先级递减，时间片分别是2, 4, 8, 16。每个队列使用FCFS算法，进程占用CPU执行时不可抢占，3个作业执行完成一共需要（ ）时间。  
    | 作业 | 到达时间 | 运行时间 |  
    | :--- | :--- | :--- |  
    | J₁ | 8:00 | 8min |  
    | J₂ | 8:03 | 15min |  
    | J₃ | 8:06 | 3min |  
    A. 28分钟  
    B. 30分钟  
    C. 32分钟  
    D. 26分钟
11. 【2013年统考真题】某系统正在执行三个进程P₁, P₂和P₃，各进程的计算(CPU)时间和I/O时间比例如下表所示。  
    | 进程 | 计算时间 | I/O时间 |  
    | :--- | :--- | :--- |  
    | P₁ | 90% | 10% |  
    | P₂ | 50% | 50% |  
    | P₃ | 15% | 85% |  
    为提高系统资源利用率，合理的进程优先级设置应为（ ）。  
    A. P₁ > P₂ > P₃  
    B. P₃ > P₂ > P₁  
    C. P₂ > P₁ = P₃  
    D. P₁ > P₂ = P₃
12. 【2016年统考真题】某单CPU系统中有输入和输出设备各1台，现有3个并发执行的作业，每个作业的输入、计算和输出时间均为2ms, 3ms和4ms，且都按输入、计算和输出的顺序执行，则执行完3个作业需要的时间最少是（ ）。  
    A. 15ms  
    B. 17ms  
    C. 22ms  
    D. 27ms

13. 【2017年统考真题】假设4个作业到达系统的时刻和运行时间如下表所示。

    |作业|到达时刻t|运行时间|
    | :-----| :---------: | :--------: |
    |J₁|0|3|
    |J₂|1|3|
    |J₃|1|2|
    |J₄|3|1|

系统在t=2时开始作业调度。若分别采用先来先服务和短作业优先调度算法，则选中的作业分别是（ ）。  
A. J₂, J₃  
B. J₁, J₄  
C. J₂, J₄  
D. J₁, J₃

---

14. 【2017年统考真题】下列有关于时间片的进程调度的叙述中，错误的是（ ）。  
    A. 时间片越短，进程切换的次数越多，系统开销越大  
    B. 当前进程的时间片用完后，该进程状态由执行态变为阻塞态  
    C. 时钟中断发生后，系统会修改当前进程在时间片内的剩余时间  
    D. 影响时间片大小的主要因素包括响应时间、系统开销和进程数量等

---

15. 【2018年统考真题】某系统采用基于优先权的非抢占式进程调度策略，完成一次进程调度和进程切换的系统时间开销为1μs。在T时刻就绪队列中有3个进程P₁、P₂和P₃，其在就绪队列中的等待时间、需要的CPU时间和优先权如下表所示。

    |进程|等待时间|需要的CPU时间|优先权|
    | :-----| :--------: | :-------------: | :------: |
    |P₁|30μs|12μs|10|
    |P₂|15μs|24μs|30|
    |P₃|18μs|36μs|20|

若优先权值大的进程优先获得CPU，从T时刻起系统开始进程调度，则系统的平均周转时间为（ ）。  
A. 54μs  
B. 73μs  
C. 74μs  
D. 75μs

---

16. 【2019年统考真题】系统采用二级反馈队列调度算法进行进程调度。就绪队列Q₁采用时间片轮转调度算法，时间片为10ms；就绪队列Q₂采用短进程优先调度算法；系统优先调度Q₁队列中的进程，当Q₁为空时系统才会调度Q₂中的进程；新创建的进程首先进入Q₁；Q₁中的进程执行一个时间片后，若未结束，则转入Q₂。若当前Q₁、Q₂为空，系统依次创建进程P₁、P₂后即开始进程调度，P₁、P₂需要的CPU时间分别为30ms和20ms，则进程P₁、P₂在系统中的平均等待时间为（ ）。  
    A. 25ms  
    B. 20ms  
    C. 15ms  
    D. 10ms

---

17. 【2020年统考真题】下列与进程调度有关的因素中，在设计多级反馈队列调度算法时需要考虑的是（ ）。  
    Ⅰ. 就绪队列的数量  
    Ⅱ. 就绪队列的优先级  
    Ⅲ. 各就绪队列的调度算法  
    Ⅳ. 进程在就绪队列间的迁移条件  
    A. 仅Ⅰ、Ⅱ  
    B. 仅Ⅲ、Ⅳ  
    C. 仅Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ  
    D. Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ

---

18. 【2021年统考真题】下列事件中，可能引起进程调度程序执行的是（ ）。  
    Ⅰ. 中断处理结束  
    Ⅱ. 进程阻塞  
    Ⅲ. 进程执行结束  
    Ⅳ. 进程的时间片用完  
    A. 仅Ⅰ、Ⅲ  
    B. 仅Ⅱ、Ⅳ  
    C. 仅Ⅲ、Ⅳ  
    D. Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ

---

19. 【2022年统考真题】进程P₀、P₁、P₂和P₃进入就绪队列的时刻、优先级（值越小优先级越高）及CPU执行时间如下表所示。

    |进程|进入就绪队列的时刻|优先级|CPU执行时间|
    | :-----| :------------------: | :------: | :-----------: |
    |P₀|0ms|15|100ms|
    |P₁|10ms|20|60ms|
    |P₂|10ms|10|20ms|
    |P₃|15ms|6|10ms|

若系统采用基于优先权的抢占式进程调度算法，则从0ms时刻开始调度，到4个进程都运行结束为止，发生进程调度的总次数为（ ）。  
A. 4  
B. 5  
C. 6  
D. 7
